10th akṣaya: Prajñā

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ,
kulaputra, bodhisattvānāṃ dhyānākṣayatā; pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatām
ārabhya, yathā bodhisattvānāṃ prajñākṣayā bhavet.

akṣayamatir āha: bodhisattvānāṃ prajñāpi, bhadanta śāradvatīputrākṣayā. tasyāḥ prajñāyāḥ kīdṛśa
ākāraḥ, kaḥ praveśaḥ? p. 62

śrutam ākāro yoniśomanasikāraḥ praveśah.

kīdṛśaś ca śrutākāraḥ, kaḥ praveśaḥ?

ko bodhisattvānāṃ śrutākāraḥ?caturaśītis tad yathā chandākāram;āśayākāram;adhyāśayākāraṃ;prayogākāraṃ;kalyāṇamitrākāraṃ;nirmāṇākāram;apramādākāraṃ;gauravākāraṃ;pradakṣiṇākāraṃ;suvacanākāraṃ;paryupāsanākāram;avahitaśrotrākāraṃ;manasikārākāram;avikṣepākāram;avasthānākāraṃ;ratnasaṃjñākāraṃ;bhaiṣajyasaṃjñākāraṃ;kleśavyādhiśamanākāraṃ;smṛtibhājanākāraṃ;gatibodhanākāraṃ;matirocanākāraṃ;buddhipraveśākāram;atṛptabuddhadharmaśravaṇākāraṃ;tyāgavṛṃhaṇākāraṃ;dāntājāneyākāraṃ;bahuśrutasevanākāraṃ;satkṛtyaprītyanubhavanākāraṃ;kāyaudbilyākāraṃ;cittaprahlādanākāram;aparikhedaśravaṇākāram;arthaśravaṇākāraṃ;dharmaśravaṇākāraṃ;pratipattiśravaṇākāraṃ;paradeśanāśravaṇākāram;aśrutaśravaṇākāram;abhijñāśravaṇākāram;ananyayānāspṛhaṇākāraṃ;pāramitāśravaṇākāraṃ;bodhisattvapiṭakaśravaṇākāraṃ;saṃgrahavastuśravaṇākāram;upāyakauśalyaśravaṇākāraṃ;brahmavihāraśravaṇākāraṃ;smṛtisaṃprajanyaśravaṇākāram;utpādakauśalyaśravaṇākāram;anutpādakauśalyaśravaṇākāram;aśubhākāraṃ;maitryākāraṃ;pratītyasamutpādākāraṃ;anityākāraṃ;duḥkhākāram;anātmākāraṃ;śāntākāraṃ;śūnyatākāram;animittākāram;apraṇihitākāram;anabhisaṃskārākāraṃ;kuśalābhisaṃskārākāraṃ;satyādhiṣṭhānākāram;avipraṇāśākāraṃ;svādhīnākāraṃ;svacittārakṣaṇākāraṃ;vīryasyāśraṃsanākāraṃ;dharmanidhyaptyākāraṃ;kleśavipakṣākāraṃ;svapakṣaparirakṣaṇākāraṃ;parapakṣakleśanigrahākāraṃ;saptadhanasamavasaraṇākāraṃ;sarvadāridryopacchedākāraṃ;sarvavidvatpraśastākāraṃ;pāṇḍitābhinandanākāram;āryasaṃmatākāram;anāryaprasādanākāraṃ;satyadarśanākāraṃ;skandhadoṣavivarjanākāraṃ;saṃskṛtadoṣaparitulanākāram;arthapratiśaraṇākāraṃ;dharmapratiśaraṇākāraṃ;jñānapratiśaraṇākāraṃ;nītārthapratiśaraṇākāraṃ;sarvapāpākaraṇākāram;ātmaparahitākāraṃ;sukṛtakarmānanutapyanākāraṃ;viśeṣagamanākāraṃ;sarvabuddhadharmapratilābhākāram.

eta ucyante bodhisattvānāṃ caturaśītiḥ śrutākārāḥ.

tatra, bhadanta śāradvatīputra, dvātriṃśad bodhisattvānāṃ yoniśomanasikārapravesāḥ.

katame dvātriṃśat?

tad yathā śamathasthānapraveśaḥ;vipaśyanāvyavacārapraveśaḥ;cittakarmaṇyatāpraveśaḥ;kāyavivekapraveśaḥ;cittavivekapraveśaḥ;pratītyasamutpādapraveśaḥ;satyānulomikapraveśaḥ;anucchedapraveśaḥ;aśāśvatapraveśaḥ;hetupratyayapraveśaḥ;nirātmaniḥsattvanirjīvaniḥpudgalapraveśaḥ;nirāgatigatisthitipraveśaḥ;asaṃkrāntihetuphalāvipraṇāśapraveśaḥ;śūnyatānimittāpraṇihitaparijayapraveśaḥ,śūnyatānimittāpraṇihitāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;dhyānasamādhisamāpattyutpādanayapraveśo,dhyānasamādhisamāpattivaśānutpādapraveśaḥ;abhijñājñānapraveśaḥ,āsravakṣayāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;adhyātmāvekṣāpraveśaḥ,aniyatāvatārapraveśaḥ;saṃskṛtadoṣaparitulanapraveśaḥ,asaṃskṛtāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;sarvasattvanairātmyapratyavekṣaṇapraveśaḥ,mahākaruṇānutsargapraveśaḥ;sarvopapattibhayadarśanapraveśaḥ,saṃcintyanityasarvabhavaparigrahapraveśo;udvegavairāgyapraveśaḥ,vairāgyadharmāsākṣātkaraṇapraveśaḥ;kāmaratiguṇopekṣāpraveśaḥ,dharmaratyanutsargapraveśaḥ;sarvaprapañcavikalpaviratipraveśa,upāyakauśalyaprapañcavikalpāviratipraveśaḥ.

eta ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dvātriṃśad yoniśomanasikārapraveśāḥ.

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, yonir iti yuktipadam etat,yuktapadam etat,dvārapadam
etat,mukhapadam etat,hetupadam etat,pratyayapadam etat,anirodhapadam etat,avirodhapadam etat,upekṣāpadam
etat,anupādānapadam etat,ahānapadam etat,apratyayapadam etat,anāśrayapadam
etat,anāśritapadam etat,acalitapadam etat,avicalitapadam etat,asamāropapadam etat,samatāpadam
etat,aviṣamatāpadam etat,satyapadam etat,samyakpadam etat,nirvikārapadam etat,apunaḥkāryapadam
etat,śāntapadam etat,praśāntapadam etat,upaśāntapadam etat,niṣprapañcapadam etat,anutkṣepapadam
etat,aprakṣepapadam etat,avikalapadam etat,anadhikapadam etat,aniṣkāsanapadam
etat,niṣpratipakṣapadam etat,paramapadam etat,tattvapadam etat,tathatāpadam etat,avitathāpadam
etat,ananyatathatāpadam etatyathābhūtapadam etat,avipraṇāśapadam etat,bhūtakoṭipadam
etat,trikālasamatāpadam etat,trikālāparicchedapadam etat,rūpavijñānāniśrayapadam etat,vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānavijñānāniśrayapadam
etat,pṛthivīdhātuvijñānāniśrayapadam etat,evam
abdhātutejodhātuvāyudhātuvijñānāniśrayapadam etat,cakṣūrūpacakṣurvijñānadhātvaniśrayapadam
etat,evam śrotraśabdaśrotravijñānadhātughrāṇagandhaghrāṇavijñānadhātujihvārasajihvāvijñānadhātukāyaspraṣṭavyakāyavijñānadhātumanodharmamanovijñānadhātvaniśrayapadam
etat,arthapratisaraṇapadam
etat,dharmapratisaraṇapadam etat,jñānapratisaraṇapadam etat,nitārthapratisaraṇapadam
etat.

punar aparaṃ, bhadanta śāradavatīputra, yonir iti sarvadharmāḥ.

tat kasya hetoḥ?

yathātmanairātmyaṃ tathā sarvadharmān yuktitaḥ paśyet,yathā sattvanairātmyaṃ tathā sarvadharmān
yuktitaḥ paśyet.evaṃdarśanaṃ yoniśodarśanam.

yā saṃsāradhātor yoniḥ sā nirvāṇadhātor api yonir iti ya evaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa ucyate
yoniśaḥprayogaḥ;yaḥ saṃkleśasvabhāvaṃ vyavadānasvabhāvaṃ samanirviśeṣataḥ paśyati sa
ucyate yoniśaḥprayogaḥ;yo na yuktyayuktitaś cintayati sa ucyate yoniśaḥprayogaḥ.

saṃkṣepato, bhadanta śāradvatīputra, yāvanto bodhisattvānāṃ yoniśoyogās teṣāṃ sarveṣāṃ sthitis
tu sattvāḥ.sa na sattvasthitiṃ tyajati nāpi dharmasthitiṃ vikopayati.sa ucyate bodhisattvānāṃ
yoniśaḥpraveśayogaḥ.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, tasya dharmākāraśrutākārayoniśaḥpraveśaniṣyandaḥ socyate prajñā.

tatra prajñā na ṣoḍaśadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.katame ṣoḍaśa?

tad yathā nāvidyāsaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇasaṃvāsena
saṃvasati.

na cāvidyānirodhasaṃvāsena saṃvasati, evaṃ na saṃskāravijñānanāmarūpaṣaḍāyatanasparśavedanātṛṣṇopādānabhāvajātijarāmaraṇanirodhasaṃvāsena
saṃvasati.

na ca satkāyadṛṣṭisaṃvāsena saṃvasati, yāvan na satkāyadṛṣṭimūlotpannadvāṣaṣṭidṛṣṭigatasaṃvāsena
saṃvasati.

na ca natonnatasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na lābhālābhayaśo’yaśonindāpraśaṃsāsukhaduḥkhalokadharmasaṃvāsena
saṃvasati.

na ca krodhopanāhamrakṣaparidāherṣyāmātsaryamāyāśāṭhyāhrīkyānapatrāpyonnativivādamadapramādamānātimānamānātimānāsmimānonamānābhimānamithyāmānasaṃvāsena
saṃvasati, yāvan na sarvopakleśasaṃvāsena
saṃvasati.

na ca sūkṣmasthūlamṛdumadhyamādhimātrarāgadveṣamohaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na
sarvakleśaparyutthānasaṃvāsena saṃvasati.

na ca mohāndhakāratimirapaṭalāvaraṇanīvaraṇasaṃvāsena saṃvasati, yāvan na sarvahānibhāgīyadharmaparyutthānasaṃvāsena
saṃvasati.

na ca kāmakalahāvilaskandhakleśamṛtyudevaputramāraiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvamārakarmabhiḥ
sārdhaṃ saṃvasati.

na cātmasattvajīvapoṣapuruṣapudgalamānavamānujagrāhābhiniveśena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na
sarvagrāhābhiniveśena sārdhaṃ saṃvasati.

na ca karmāvaraṇadharmāvaraṇakleśāvaraṇadṛṣṭyāvaraṇagatyāvaraṇavipākāvaraṇajñānāvaraṇaiḥ sārdhaṃ
saṃvasati, yāvan na sarvavāsanāpratisaṃdhibhiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca kalpavikalpaparikalpanimittārambaṇadṛṣṭaśrutamatavijñaptaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na
sarvagranthasamāropaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na cātmanityaśucisukhaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvaviparyāsaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca caturaśītisahasrasattvacittacaritaiḥ sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na caturaśītisahasradharmaskandhaiḥ
sārdhaṃ saṃvasati.

na ca mātsaryatyāgadauḥśīlyaśīlavyāpādakṣāntikausīdyavīryavikṣepadhyānadauṣprajñāprajñābhiḥ
sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na pāramitāpakṣacintyatāvipakṣābhyāṃ sārdhaṃ saṃvasati.

na ca nityānityasamyagmithyākuśalākuśalasāvadyānavadyasāsravānāsravasaṃskṛtāsaṃskṛtalaukikalokottarapraṇītahīnakliṣṭavyavadātasaṃsāranirvāṇaiḥ
sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvadharmavipakṣapratipakṣaiḥ
sārdhaṃ saṃvasati.

na ca yānanānātvasattvanānātvakṣetranānātvabuddhanānātvadharmanānātvasaṃghanānātvena sārdhaṃ
saṃvasati, yāvan na sarvanānātvena sārdhaṃ saṃvasati.

na cājñānajñānavijñānasaṃvṛtiparamārthena sārdhaṃ saṃvasati, yāvan na sarvanimittamanasikāreṇa
sārdhaṃ saṃvasati.

prajñā tv apracārāśarīrālakṣaṇānaimittāsaṃskṛtā,sā tu na sarvanimittamanasikāreṇa cittena manasā
vijñānena cāśrayena ca namnā ca nimittena caikatvena nānātvena ca sārdhaṃ saṃvasati;
prajñā, bhadanta śāradavatīputra, na taiḥ ṣoḍaśadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

tatra katamaḥ prajñāyā viṣayaḥ?tad yathāṣṭau dharmakauśalyāni.tatra katamāny aṣṭau dharmakauśalyāni?

tad yathā skandhakauśalyaṃ;dhātukauśalyam;āyatanakauśalyaṃ;satyakauśalyaṃ;pratītyasamutpādakauśalyaṃ;trikālakauśalyaṃ;sarvayānakauśalyaṃ;sarvadharmakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya skandhakauślyam?

yad idaṃ skandhānām udāharaṇanidarśanaṃphenapiṇḍanidarśanaṃ;budbudanidarśanaṃ;marīcinidarśanaṃ;kadalīdrumanidarśanaṃ;māyānidarśanaṃ;svapnanidarśanaṃ;pratiśrutkānidarśanaṃ;pratibhāsanidarśanaṃ;pratibimbanidarśanaṃ;nirmitanidarśanaṃ.

tat kasya hetoḥ?

rūpaṃ phenapiṇḍopamaṃ, phenapiṇḍopamaṃ tu nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ,
yaḥ phenapiṇḍasya svabhāvaḥ so rūpasyāpi svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tat skandhakauśalyam.

vedanā budbudopamā,saṃjñā marīcyupamā,saṃskāraḥ kadalyupamo,vijñānaṃ māyopamaṃ,māyā ca nātmā
na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yo māyāyāḥ svabhāvaḥ so vijñānasyāpi svabhāvaḥ.yad
atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.skandhāḥ svapnopamāḥ svapnaś
ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yaḥ svapnasya svabhāvaḥ sa skandhānām
api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratiśrutkopamāh pratiśrutkā ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ,
yaḥ pratiśrutkāyāḥ svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya
skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratibhāsopamāḥ pratibhāsaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ,
yaḥ pratibhāsasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya
skandhakauśalyam.

skandhāḥ pratibimbopamāḥ pratibimbaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ,
yaḥ pratibimbasya svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya
skandhakauśalyam.

skandhā nirmitopamāḥ nirmitaś ca nātmā na sattvo na jīvo na poṣo na puruṣo na pudgalaḥ, yo nirmitasya
svabhāvaḥ sa skandhānām api svabhāvaḥ, yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya skandhakauśalyam.

skandha iti sa lokaḥ; loko ’pi luglakṣanaḥ,yo lokasvabhāvaḥ, sa svabhāvenānityaḥ, svabhāvena
duḥkhaḥ, svabhāvena śūnyaḥ, svabhāvenānātmā, svabhāvena śāntaḥ; yad atra kauśalyaṃ tad bodhisattvasya
skandhakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya dhātukauśalyam?

yad dharmadhātupraveśajñānam.

dharmadhātuḥ pṛthivīdhātur api na tu dharmadhātuḥ kaṭhinalakṣaṇaḥ;dharmadhātur abdhātur api
na tu dharmadhātuḥ snehalakṣaṇaḥ;dharmadhātus tejodhātur api na tu dharmadhātuḥ paripācanalakṣaṇaḥ;dharmadhātur
vāyudhātur api na tu dharmadhātuḥ samudīraṇalakṣaṇaḥ.

dharmadhātuś cakṣurdhātur api na tu dharmadhātur darśanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śrotradhātur api
na tu dharmadhātuḥ śravaṇalakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇadhātur api na tu dharmadhātur ghrāṇalakṣaṇaḥ;dharmadhātur
jihvādhātur api na tu dharmadhātū rasanalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyadhātur
api na tu dharmadhātur āmarśalakṣaṇaḥ;dharmadhātur manodhātur api na tu dharmadhātur
vijñaptilakṣaṇaḥ.

dharmadhātuś cakṣurvijñānadhātur api na tu dharmadhātū rūpaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ
śrotravijñānadhātur api na tu dharmadhātuḥ śabdaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur ghrāṇavijñānadhātur
api na tu dharmadhātur gandhaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur jihvāvijñānadhātur
api na tu dharmadhātū rasaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ kāyavijñānadhātur api
na tu dharmadhātuḥ spraṣtavyaprativijñaptilakṣaṇaḥ;dharmadhātur manovijñānadhātur api na
tu dharmadhātur dharmaprativijñaptilakṣaṇaḥ.

dharmadhātuḥ rūpadhātur api na tu dharmadhātuḥ cakṣurvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur
api na tu dharmadhātuḥ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur gandhadhātur api
na tu dharmadhātur ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātū rasadhātur api na tu dharmadhātur
jihvāvijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātur kāyavijñānavijñeyalakṣaṇaḥ;dharmadhātur
dharmadhātur api na tu dharmadhātur manovijñānavijñeyalakṣaṇaḥ.dharmadhātū
rūpadhātur api na tu dharmadhātū rūpavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ śabdadhātur
api na tu dharmadhātuḥ śabdavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātur gandhadhātur api na tu dharmadhātur
gandhavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātū rasadhātur api na tu dharmadhātū rasavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātuḥ
spraṣṭavyadhātur api na tu dharmadhātuḥ spraṣṭavyavijñātalakṣaṇaḥ;dharmadhātur
dharmadhātur api na tu dharmadhātur dharmavijñātalakṣaṇaḥ.dharmadhātur ātmadhātuś
ca tau samau;dharmadhātuḥ kāmadhātū rūpadhātur ārūpyadhātuś ca te samāḥ;dharmadhātuḥ kāmadhātur
nirvāṇadhātuś ca te samāh;dharmadhātuḥ sattvadhātur ākāśadhātuḥ sarvadharmadhātuś
ca te samāḥ.

kasya hetos te samāḥ?

te śūnyatāsamatvāt samā,animittasamatvād,apraṇihitasamatvād,asaṃskārasamatvād,ajātasamatvād,anutpādasamatvāt,abhāvasamatvād,sarvadharmāsaṃbhedasamatvād,anāvaraṇasamatvād,ākāśadhātusamatvāt,te
nirvāṇadhātusamatvāt samāh.

apramāṇaḥ saṃskṛtadhātupraveśo ’saṃskṛtadhātupraveśaś ca;yas tasmin nirdeśe dharmadhātusthitidvāreṇa
praveśa idam ucyate bodhisattvasya dhātukauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasyāyatanakauśalyam?

yad dharmāyatanapraveśajñānam.

dharmāyatanaṃ cakṣurāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ darśanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ śrotrāyatanam
api na tu dharmāyatanaṃ śravaṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ ghrāṇāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ
ghrāṇalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ jihvāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ rasanalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ
kāyāyatanam api na tu dharmāyatanam āmarśalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ manaāyatanam
api na tu dharmāyatanaṃ dharmavijñaptilakṣaṇam.dharmāyatanaṃ rūpāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ
caksurvijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ śabdāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ śrotravijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ
gandhāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ ghrāṇavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ
rasāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ jihvāvijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ
spraṣṭavyāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ kāyavijñānavijñeyalakṣaṇam;dharmāyatanaṃ
dharmāyatanam api na tu dharmāyatanaṃ manovijñānavijñeyalakṣaṇam.

idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

punar aparam āyatanakauśalyam:

cakṣurāyatanaṃ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, evaṃ śrotrāyatanaṃ, ghrāṇāyatanaṃ, jihvāyatanaṃ,
kāyāyatanaṃ, manaāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ śabsāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ spraṣṭavyāyatanaṃ,
dharmāyatanam api śūnyam ātmanā cātmīyena ca.

yathoktaṃ bhagavatā: “cakṣuḥ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ śrotraṃ ghrāṇo
jihvā kāyo manaḥ śūnyam ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāvaḥ; evaṃ rūpaṃ śabdo gandho
rasaḥ spraṣṭavyaṃ dharmaḥ śūnya ātmanā cātmīyena ca, tat tasya svabhāva” iti.

evaṃ yad āyatanānām apacayaṃ na karoty akuśaladharmāṇām apy upacayaṃ kuśaladharmānām apacayaṃ
na kurvan kuśalākuśaladvayasaṃjñāṃ nāpadyata, idaṃ bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

punar aparam āyatanakauśalyam:

rūpāyatanaṃ cakṣurāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca;yac cakṣū rūpe vigatarāgaṃ paśyati na ca
vigatarāgadharmaṃ sākṣātkarotīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.evaṃ śabdāyatanaṃ
śrotrāyatanasya, gandhāyatanaṃ ghrāṇāyatanasya, rasāyatanaṃ jihvāyatanasya, spraṣṭavyāyatanaṃ
kāyāyatanasya; dharmāyatanaṃ manaāyatanarāgasya sthānaṃ niśrayaś ca.yan mano dharme vigatarāgaṃ
paśyati, na ca vigatarāgadharmaṃ sākṣātkarotīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

āyatanam ity āryāyatanam anāryāyatanaṃ ca.tatrāryāyatanaṃ yā mārgasamyakpratipattih;anāryāyatanaṃ
yā mārgapratikūlatā.

tatra bodhisattvamārge sthito mārgapratikūlacariteṣu sattveṣu mahākaruṇām utpādayati mārgāyatanaṃ
ca notsṛjatīdam ucyate bodhisattvasyāyatanakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya satyakauśalyam?

catuṣpraveśaṃ bodhisattvasya satyakauśalyam.katame catvāraḥ praveśāḥ?

yad idam duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ mārgajñānam.tatra duḥkhajñānam iti yat skandheṣv
anutpādajñānam,samudayajñānam iti yat tṛṣṇāyāṃ sunihatajñānam,nirodhajñānam ity avidyānuśayāpravṛttiḥ,mārgajñānam
iti sarveṣu samatābhūteṣu dharmeṣv asamāropaḥ,tad bodhisattvasya
satyajñānam.

tatra bodhisattvas tāni catvāri satyāni evaṃ prajñayā jñānena ca prajānann api sattvāvekṣayā
na sākṣātkaroti, sattvān paripācayati, idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ trividhaṃ bodhisattvasya satyam.

katamat traividhyam?yad idaṃ saṃvṛtisatyaṃ paramārthasatyaṃ lakṣaṇasatyam.

tatra katamat saṃvṛtisatyam?lokavyavahāro yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ
yatra cittasyāpy apracāraḥ, kaḥ punar vādo ’kṣarāṇām?lakṣaṇasatyaṃ yad idaṃ sarvalakṣaṇam
ekalakṣaṇam, ekalakṣaṇam alakṣaṇam.

tatra bodhisattvaḥ saṃvṛtisatyanirdeśena na parikhidyate,paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na
patati;lakṣaṇasatyenaikasatyam adhigacchann api sattvān paripācayati;idam ucyate bodhisattvasya
satyakauśalyam.

punar aparaṃ dvividhaṃ satyaṃ.katamad dvaividhyam?yad idaṃ vyavahārasatyaṃ paramārthasatyaṃ
ca.

tatra vyavahārasatyaṃ yā kāle satyavāditā yad idaṃ duḥkhasatyaṃ samudayasatyaṃ nirodhasatyaṃ
mārgasatyaṃ;lokavyavahārasatyaṃ yāvad akṣaraśabdasaṃketanirdiṣṭam.paramārthasatyaṃ yad idam
asaṃmoṣadharma nirvāṇam.tat kasya hetoḥ?nityadharmatathatātvāt,tadgotranityatvāt.

tatra bodhisattvo vyavahārasatyena na parikhidyate, paramārthasatyasākṣātkaraṇe ’pi na patati,
sattvān paripācayati, idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparam ekam eva satyaṃ na dvitīyam asti.tatraikasatyaṃ yo ’yaṃ sarvadharmeṣv asamāropaḥ,
samāropapatitānāṃ sattvānāṃ satyāvatāraṇatā.

tatra bodhisattvaḥ samāropasatyanirdeśena na parikhidyate, asamāropaikasatyanirdeśam api na
sākṣātkaroti, sattvān paripācayati;idam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparaṃ pañcaskandhā duḥkhāḥ, yat pañcaskandhānāṃ lakṣaṇam idaṃ duḥkham iti.yas tad duḥkhalakṣaṇaṃ
śūnyam adhigacchatīdaṃ duḥkhe duḥkhajñānam āryasatyam.

yaḥ pañcaskandhānāṃ tṛṣṇāhetudṛṣtihetvanuśayo ’yaṃ samudaya iti.yas tau tṛṣṇāhetudṛṣṭihetū nopādatte
na samāropayati na spṛśatīdaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.

yat pañcaskandhā atyantakṣīṇaniruddhāḥ pūrvāntāsaṃbhūtā aparāntācyutāḥ pratyutpannāsaṃprāptā
idaṃ nirodha āryasatyam iti.tatra ya evaṃ jānātīdaṃ nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.

yan mārgam āśritya duḥkhajñānaṃ samudayajñānaṃ nirodhajñānaṃ spṛśann advayajñānam bhāvayati
tad duḥkhanirodhagaminī pratipad āryasatyam.yad iha śūnyatājñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃjñānena pratyavekṣate na satyakalpanayā pratyavekṣata idam
ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

punar aparam sarvavedanā duḥkhā idaṃ duḥkham iti.tāṃ vedanāṃ vicinoti vidyayā jānātīdam duḥkhe
duḥkhajñānam āryasatyam.sā vedanā hetunā yena samudetīdaṃ samudaya iti, yena sa hetur yathābhūtaṃ
prajñāyata idaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.yaḥ sarvavedanāṃ vicchinatty
avedanāṃ ca vedayati, vedanānirodhaṃ pratyavekṣate sattvāvekṣayā ca vedanānirodhaṃ na sākṣātkarotīdaṃ
nirodhe nirodhajñānam āryasatyam.yayā vedanayā pratipanno mārgaḥ sā kolopamā,
yā vedanākāmatā sā na mārgakāmatā, idam mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya imāni catvāry āryasatyāny evaṃ paśyati, viśuddhyā samāni pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya
satyakauśalyam.

punar aparaṃ saṃkṣepato jātir duḥkhā, idaṃ duḥkham iti yad ajātipratyavekṣanajñānam idaṃ duḥkhe
duḥkhajñānam āryasatyam.jātir bhavapratyayena, yo bhavaḥ sa samudayaḥ, yad bhavavibhavajnānam,
idaṃ samudaye samudayajñānam āryasatyam.sarvajātir ajātir, ajātir nirodham, yad ajātaṃ
tatra na kiṃcin nirodham, yad anirodhajñānam idaṃ kṣayanirodhajñānam āryasatyam.yad
evaṃrūpaṃ gaṇanātulanaiṣaṇāprativedhapraveśajñānam idaṃ mārge mārgajñānam āryasatyam.

ya idaṃ satyajñānaṃ praviśann api satyajñāne na tiṣṭhatīdam ucyate bodhisattvasya satyakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam?

yad idam ayoniśaḥsamudayād avidyā samudeti,avidyāsamudayāt saṃskārāḥ samudyanti,saṃskārasamudayād
vijñānaṃ samudeti,vijñānasamudayān nāmarūpaṃ samudeti,nāmarūpasamudayāt ṣaḍāyatanaṃ
samudeti,ṣaḍāyatanasamudayāt sparśaḥ samudeti,sparśasamudayād vedanā samudeti,vedanāsamudayāt
tṛṣṇā samudeti,tṛṣṇāsamudayād upādānaṃ samudeti,upādānasamudayād bhavaḥ samudeti,bhavasamudayāj
jātiḥ samudeti,jātisamudayāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsāḥ samudyanti,evam
asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya samudayo bhavati.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ saṃbhavanti.yad atra jñānam idam ucyate bodhisattvasya
pratītyasamutpādakauśalyam.

punar aparaṃ yaḥ kuśalahetuko ’kuśalahetuko ’niñjahetukaḥ saṃsārahetuko nirvāṇahetukas, tān
sarvān bodhisattvo yathābhūtaṃ prajānāti:yaḥ sattva indriyahetupraveśaṃ pramāṇīkaroti sa indriyahetukaḥ,
karmahetukaḥ phalahetuniṣpattiṃ karotīty upāttānupātteṣu dharmeṣu yad evaṃ
hetusamudayotpādakauśalyam, idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

punar aparaṃ pratītyasamutpādakauśalyam:

ayoniśonirodhād avidyānirodhaḥ,avidyānirodhāt saṃskāranirodhaḥ,saṃskāranirodhād vijñānanirodhaḥ,vijñānanirodhān
nāmarūpanirodhaḥ,nāmarūpanirodhāt ṣaḍāyatananirodhaḥ,ṣaḍāyatananirodhāt
sparśanirodhaḥ,sparśanirodhād vedanānirodhaḥ,vedanānirodhāt tṛṣṇānirodhaḥ,tṛṣṇānirodhād
upādānanirodhaḥ,upādānanirodhād bhavanirodhaḥ,bhavanirodhāj jātinirodhaḥ,jātinirodhāj jarāmaraṇaśokaparidevaduḥkhadaurmanasyopāyāsā
nirudhyante,evam asya kevalasya mahato duḥkhaskandhasya
nirodho bhavati.

niśceṣṭanirīhāsvāmikāparigrahā dharmā yathāsthānaṃ nirudhyante.yad iha kauśalyam idam ucyate
bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

punar aparam sarvadharmā hetvadhīnāḥ pratyayādhīnāḥ sāmagryadhīnāḥ.ye dharmā hetupratyayasāmagryadhīnās
te nātmādhīnā na sattvādhīnā na jīvādhīnā na pudgalādhīnāḥ.yan nātmādhīnaṃ na
sattvādhīnaṃ na jīvādhīnaṃ na pudgalādhīnaṃ na tasya kācid atreti vā pūrvasminn iti vānyatreti
vā gaṇanā.ya evaṃ pratyavekṣata idam ucyate bodhisattvasya pratītyasamutpādakauśalyam.

punar aparaṃ yo bodhisattvaḥ sarvabodhipratyayān upasthāpayati, teṣāṃ ca pratyayānāṃ kṣayanirodhatvaṃ
pratyavekṣamāṇaḥ sattvāvekṣayā kṣayanirodhajñāne na sthāpyata idam ucyate bodhisattvasya
pratītyasamutpādakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam?

yātmanaḥ parasattvānāṃ cātītānāṃ kuśalānām akuśalānāṃ ca cittacaittasikānām anusmṛtir, akuśalānāṃ
cittacaittasikānām anusmṛtya ca vigarhanā, kuśalānām cittacaittasikānām anusmṛtya ca
bodhipariṇāmanā, idam atītakauśalyam.

yānāgatānaṃ cittacaittasikānāṃ kuśalamūlānāṃ nidhyāptir, bodher āmukhīkarmasamanvāhārah: ye
ma utpatsyante kuśalāś cittotpādās tān tv anuttarāyām samyaksaṃbodhaye parināmayiṣyāmi, akuśalānāṃ
cittacaittasikānām avakāśaṃ na kariṣyāmīti yaivaṃ cittabhāvanā, idam anāgatakauśalyam.

katamat pratyutpannakauśalyam? yaḥ pratyutpannānāṃ cittacaittasikānāṃ yoniśaḥprayogena kuśalamūlābhisaṃskāraḥ,
akuśalānāṃ cittacaittasikānāṃ nivartanaṃ, kuśalānāṃ ca cittacaitasikānāṃ
bodher āmukhīkaraṇaṃ pratyutpannakauśalyam.

yad eteṣu kauśalyam idam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yātītasye ’dhvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, anāgate ’dhvani dharmā śūnyā ity
adhimuktiḥ, pratyutpanne ’dhvani dharmāḥ śūnyā ity adhimuktir, evam prajñājñānena tryadhvaśūnyatām
pratyavekṣamāṇo ’pi ’tītānāgatapratyutpannānāṃ bhagavatāṃ sarvapuṇyānvitopāyajñānenānumodayati,
yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparam atīte ’dhvani kṣīnān dharmān nāparānte cyutān paśyann api kuśalābhisaṃskāraṇāya
vīryaṃ na sraṃsayati nākuśalam abhisaṃskaroti;yo ’nāgate ’dhvani dharmān anutpādān asaṃbhāvān
pratyavekṣamāno ’pi bodhipariṇāmanāvīryaṃ na tyajati;pratyutpanne ’dhvani dharmān asthitān
apratiṣṭhitān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisattvaḥ sudṛḍhādhyāśayo bodhicittaṃ na saṃpramoṣayati.idam
ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yad atītaṃ tad kṣīṇam, yad anāgataṃ tad asaṃprāptaṃ, yat pratyutpannaṃ tasya sthitir
nāsti,ya evaṃ cittacaittasikān utpannān bhagnavilīnān pratyavekṣamāṇo ’pi bodhisādhakāni
kuśalamūlāni ca samudānayatīdam ucyate bodhisattvasya tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yābhijñākauśalyenātītasya ’dhvano ’nusmṛtiḥ, pūrvāvaropitān kuśalamūlān anusmṛtya
ca bodhipariṇāmanā;yad anāgate ’dhvani kuśalānāṃ cittotpādānāṃ prajñānaṃ tatra praṇidhānaparipūrir;yaḥ
pratyutpanne ’dhvany utpannotpannānāṃ kuśalamūlānāṃ manasikāraḥ sthitikāro
bodhipariṇāmanā;idam ucyate tryadhvakauśalyam.

punar aparaṃ yaḥ sarvasattvānāṃ paripākārtham atītapuṇyasaṃbhāram anusmṛtya ye sattvā yathā
paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati;anāgate ’dhvani ye sattvā buddhārāgaṇena paripācayitavyās
tān sarvān tathā paripācayati;pratyutpannāḥ ye sattvā dharmadeśanārddhiprātihāryeṇa
paripācayitavyās tān sarvān tathā paripācayati.

ya eteṣu tryadhvasv ātmarthapararthabodhyartham asaktataḥ paripūrayati, idam ucyate bodhisattvasya
tryadhvakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya sarvayānakauśalyam?

trīnīmāni yānāni nairyāṇikāni; katamat trayam? yānīmāni śrāvakayānaṃ pratyekabuddhayānaṃ mahāyānam.

punar aparaṃ yānadvayam. katamad dvayam? devayānaṃ manuṣyayānaṃ ca.

tatra katamad bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam? p. 79

buddhānām anutpāde śrāvakayānam ca nāsti.

tat kasya hetoḥ? śrāvakānāṃ samyagdṛṣṭiḥ parato ghoṣānvayā.

tatra śravaṇaṃ yo ’yaṃ śīlasaṃvaraḥ, yathā śikṣāprajñaptānuvartakaḥ śīlaskandhaḥ paripūryate.

śīlaskandhaṃ paripūrya samādhiskandhaṃ paripūrayati.

samādhiskandhaṃ paripūrya prajñāskandhaṃ paripūrayati.

prajñāskandhaṃ paripūrya vimuktiskandhaṃ paripūrayati.

vimuktiskandhaṃ paripūrya vimuktijñānadarśanaskandhaṃ paripūrayati.

yad iha kauśalyam idam ucyate śrāvakayānakauśalyam.

punar aparam śrāvakayānakauśalyaṃ yā puṇyāpuṇyāniñjyānāṃ saṃskārāṇāṃ vigarhaṇā;nirvidvirāgatā
sarvasmiṃs traidhātuke;anityaduḥkhapratyavekṣā sarvasaṃskāreṣv;anātmapratyavekṣā sarvadharmeṣu;śāntanirvāṇābhiratiḥ;na
kṣaṇam api bhavopapattispṛhā;nityaṃ bhayadarśitā;nityam aviśvāsatā;ghātakasamjñā
skandheṣu;āśīviṣasaṃjñā dhātuṣu;śūnyagrāmasaṃjñā āyataneṣu;apraṇidhānasaṃjñā
sarvopapattisthāneṣu;sthānaśaraṇasaṃjñā nirvāṇe.

yaivaṃrūpā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya śrāvakayānakauśalyam.What then is the bodhisattva’s
skill with the way of isolated buddhas?

tatra katamad bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam?

yair ākārair yaiḥ pratyayaiḥ pratyekabuddhā niryāsyanti, tān ākārāṃs tān pratyayān bodhisattvo
yathābhūtaṃ prajānāti.te katame?

yaduta na śrāvakabhūto dānapuṇyasaṃbhāropacayaḥ śīlapuṇyasaṃbhāropacayo mahācchandavīryāpramādena;dharmapratipattiḥ
alpaśrutatve;upasthānaparyupāsanānavalīnatā buddheṣu bhagavatsu;madhyendriyatā;nityapravrajyānimnatā;alpārthatā,
alpakṛtyatā;asaṃgaṇikārāmatā, vivekaratiḥ,praviviktaśayanāsanatā.

durāsadatā;mahānubhāvatā;dakṣiṇīyabhūmyabhiratiḥ;satatasamitapratītyasamutpādadarśanatā;niḥsaraṇaikadhātupratyavekṣā;svayaṃbhujñānaprottīrṇatā.

ālambanapraveśaprāpaṇatā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattisātatyam;aparapraṇeyajñānotpādatā;anyatarānyatarālambane
pratyayajñānāvabodhatā.

yaivaṃrūpā vyākhyā deśanā prakāśanedam ucyate bodhisattvasya pratyekabuddhayānakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam? bodhisattvasya mahāyānakauśalyam aprameyaṃ tasmāt
tatra diṅmātram upadiṣṭam.

tad yānam aprameyaṃ sarvasattvāvakāśatvāt;tad yānam anāvaraṇam asaṅgajñānopanāmitam;tad yānaṃ
sarvapuṇyasaṃbhārakuśalamūlopacayaṃ sarvasattvopajīvyam;tad yānaṃ sarvapāramitākṛtaparikarmaṃ
sarvasattvānāṃ cittacaryākarmaṇyatayā;tad yānaṃ sarvajñajñānasaṃbhāropādānam apratihatabodhimaṇḍagamanatvāt;tad
yānaṃ sarvasattveṣu samāpratihataraśmipramocakaṃ sarvasattvadakṣiṇeyatayā;tad
yānaṃ sarvakumārgabhayātikrāntaṃ sarvabuddhadharmasaṃmukhībhūtatayā;tad yānaṃ
sarvamāraparapravādikugaṇigaṇapramathi sarvabodhipakṣikadharmapratītyasamutpādasamucchritadhvajapatākam;tad
yānaṃ sarvāntānantaśāśvatocchedabhavavibhavadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇavicikitsākaukṛtyāpaham
anāvaraṇabhūtaṃ buddhayānam;tad yānaṃ sarvadharmasaṃpatsarvaratnasaṃpatprāptyaviṣaṃvādakapathagamanasarvasattvopajīvakam
mahādhyāśayakaruṇāprabhāvitatvāt;tad
yānaṃ daśabalavaiśāradyāveṇikabuddhadharmalakṣaṇānuvyañjanakāyavākcittālaṃkārālaṃkṛtaṃ
sarvato ’navadyam.

yad iha kauśalyaṃ tad bodhisattvasya mahāyānakauśalyam.

tatra katamad bodhisattvasya sarvadharmakauśalyam?

sarvadharmā iti samāsataḥ saṃskṛtā asaṃskṛtāś ca, tatra bodhisattvena saṃskṛtāsaṃskṛtakauśalyaṃ
karaṇīyam.

tatra katamad bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam?

yas tān kuśalān kāyasaṃskārān kuśalān vāksaṃskārān kuśalān manaḥsaṃskārān tān sarvān abhisaṃskṛtān
anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhaye pariṇāmayatīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punas
tān sarvān abhisaṃskṛtān kuśalān kāyavāṅmanaḥsaṃskārān bodhipratyavekṣayā sarvajñatāyāṃ
pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ pañca pāramitāsamudānayāḥ.katame pañca?yā imā dānapāramitā, śīlapāramitā,
kṣāntipāramitā, vīryapāramitā, dhyānapāramitedaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ
punaḥ prajñāpāramitāsaṃskṛtajñānena pañcapāramitā na paṃsayati, sarvapāramitāsaṃbhārakuśalamūlopacayārthaṃ
bodhisattvasyānāsravavimokṣe sarvajñatāyāṃ pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ sarvasattvasamāpratihataraśmipramocanārthaṃ caturbhiḥ saṃgrahavastubhiḥ
sattvān saṃgṛhṇātīdaṃ bodhisattvasya saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punar nirjīvanirātmato
na gṛhṇāti nopādatte na parāmṛśati, tat saṃgrahavastukauśalyaṃ cāsaṃskṛtam adhimucyate,
sarvajñatāyāṃ ca pariṇāmayatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ saṃsārasrotaḥkleśān chinatti, saṃsārasrotaḥkuśalamūlāni na
cchinatti, bodhipratipattisaṃyojanāni badhnāti, prādeśikasaṃyojanāni na samudācaratīdaṃ
saṃskṛtakauśalyam.yat punaḥ śūnyatāyām ānimitte ’praṇihite parijayajñānapratyavekṣākauśalyam,
bodhyaparapraṇeyatā cāsaṃskṛtāsākṣātkaraṇam idaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

punar aparaṃ saṃskṛtakauśalyaṃ yaḥ traidhātuke carann api traidhātukacaritakleśair nopalipyata
idaṃ saṃskṛtakauśalyam.yaḥ punas traidhātukaniḥsaraṇajñānam prajānann api niḥsaraṇadhātau
na patatīdaṃ tasyāsaṃskṛtakauśalyam.

yat sarvadharmakauśalyam ity uktaṃ tat sarvajñatāyā adhivacanam.tat kasya hetor?nityasmṛtimatiprajñākauśalyenāpramāṇāsaṅgasarvajñajñānaparipūritvāt;
tasmād ucyate sarvadharmakauśalyam.

tair aṣṭābhiḥ kauśalyair, bhadanta śāradvatīputra, parigṛhītānāṃ bodhisattvānāṃ prajñā akṣayā
bhavati.

punar aparaṃ prajñā prajñānam kuśalānām akuśalānāṃ ca dharmāṇāṃ;prajñā nirīkṣaṇā nirvedhabhāgīyeṣu
dharmeṣu;prajñā prāmāṇikāryadharmābhimukhībhūtatvāt;prajñā yathābhūtaprativedhaḥ sarvadṛṣṭigataparyutthānāvaraṇanīvaraṇānāṃ;prajñāpraṇidhānā
sarvakāmakāṅkṣāpraṇidhīnāṃ;prajñaudbilyakariṇī
sarvakleśaparidāhanirvāpakatvāt;prajñā prāmodyakāriṇī dharmārāmaprītyanucchinnatvāt;prajñā
saṃprakāśakārthajñānābhimukhībhūtatvāt;prajñāśrayaḥ saptatriṃśadbodhipakṣikadharmāṇām;prajñā
prāpaṇalakṣaṇā yathāyānaphalaprāpaṇatvāt;prajñā prajñānalakṣaṇā jñānasvabhāvaprabhāsatvāt;prajñā
saṃpratāraṇī sarvaughottaraṇatvāt;prajñā samyagnyāmanāyikā;prajñā
saṃgrahaṇī sarvakuśaladharmāṇāṃ;prajñā prasādakā sarvapūrvakleśānuśayānāṃ;prajñā varāgradharmāṇāṃ;prajñā
praṇītā svayaṃbhūjñānāvabodhatayā;prajñāpracārā traidhātukānupaliptatayā;prajñā
sarvathopāyagṛhītā;prajñā sarvāryaparigṛhītā;prajñā pramāṇāgrāhyā sarvanimittaparikalpavigatatayā;prajñā
pramādapratipakṣāvidyāmohāndhakāravigatatvāt;prajñā yogaḥ sarvayogācārabhūmisthitānām;prajñā
nāyikā sarvayānasaṃprasthitānām;prajñālokakāry avidyāmohāndhakāratimirapaṭalāpanayatayā;prajñā
sarvacakṣurdātā yathācakṣuradhimuktānām;prajñāpratiṣṭhā cakṣūrūpapathasamatikrāntatayā,
evaṃ śrotraśabdaghrāṇagandhajihvārasakāyaspraṣṭavyamanodharmapathasamatikrāntatayā;prajñā
paramārthaḥ satyaniryāṇatvāt;prajñākṣobhaṇatā suvinītānām;prajñā
prabhāso jñānamukhānām;prajñākṣayā sarvatracaritā;prajñāviruddhā pratītyāvatāradarśanī;prajñā
vimuktimārgaḥ sarvagrāhakleśabandhanacchedanatayā;prajñā sarvakleśānupaliptā;prajñā
na sarvasaṃvāsāvaraṇāvaraṇīyadharmaiḥ sārdhaṃ saṃvasati.

yāvanti sarvasattvānāṃ cittacaritāni tāvanty api prajñājñānakarmāṇi;yāvantaḥ sarvasattvānāṃ
kleśānuśayās tāvad api prajñāvicārajñānam;yāvanti sarvasattvānām kleśamukhāni tāvanty api
prajñāpraveśamukhāni;yāvatī śrāvakapratyekabuddhabodhisattvasamyaksaṃbuddhānaṃ prajñā tāvān
api prajñāsthānāśrayaḥ.tatra bodhisattvena śikṣitavyam.

asau, śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prajñākṣayatā, anayākṣayayā prajñayā bodhisattvā jñānākṣayatāṃ
pratilapsyante.

asmin prajñākṣayatānirdeśaparivarte nirdiśyamāne pūrvakṛtaparikarmāṇāṃ dvātiṃśater bodhisattvasahasrāṇām
anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

