11th akṣaya: Maitrī

atha khalv akṣayamatir bodhisattva āyuṣmantaṃ śāradvatīputram idam avocat:

bodhisattvānāṃ maitry api, bhadanta śāradvatīputrākṣayā

tat kasya hetor? aparyantatvāt.aparyantā hi bodhisattvānāṃ maitrī jñeyā, aparicchinnas teṣāṃ
maitryupasaṃhāraḥ.

tathā hi yāvān sattvadhātus tāvad bodhisattvas tasya maitrīcittotpādena spharati.

tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, nāsty anenākāśenāsphuṭam, evam eva, bhadanta śāradvatīputra,
tasya bodhisattvasyānayā maitryā yo ’sphuṭaḥ sa sattvaḥ kaścin nāsti.tad yathāpi
nāma sattvadhātur apramāṇas, tatra nāsti kṣayaḥ; evam eva bodhisattvasya maitrībhāvanāpy
apramāṇā, tatra nāsti kṣayaḥ.evam ākāśākṣayatvāt sattvākṣayatā, sattvākṣayatvān maitryakṣayatā,
tasmāt teṣāṃ satpuruṣāṇāṃ maitry akṣayocyate.

evam uktaḥ sthaviraḥ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat:

kiyān, kulaputrāyaṃ sattvadhātuḥ?

akṣayamatir āha: yāvān pṛthivīdhātur, bhadanta śāradvatīputrābdhātus tejodhātur vāyudhātuś ca,
tato ’pi sattvadhātur bahutaraḥ.

āha: kiṃ tu, kulaputrodāhartuṃ śakyam

akṣayamatir āha: śakyam api, bhadanta śāradvatīputra, na tv alpahetunā.

tad yathāpi nāma, bhadanta śaradvatīputra, pūrvasyāṃ diśi gaṅgānadīvālukāsamā lokadhātava, evaṃ
dakṣiṇasyāṃ diśy, evaṃ paścimasyāṃ diśy, evam uttarasyāṃ diśy, evaṃ daśasu dikṣv ekaikasyāṃ
diśi gaṅgānadīvālukāsamā lokadhātavas, te sarve mahāsamudrodakena paripūrṇā ekaṃ bhaveyur,
gaṅgānadīvālukasamāḥ sattvāḥ sametya ca śatadhā bhinnayā vālāgrakoṭyā tata ekam udakabindum
utkṣipeyur, evaṃ yat punar gaṅgānadīvālukāsamāḥ sattvāḥ sametya gaṅgānadīsamān kalpān
atītya śatadhā bhinnayā vālāgrakoṭyā dvitīyam udakabindum utkṣipeyur, anena nimittapratiṣṭhāpanenānayā
gaṇanayā gaṅgānadīvālukāsamān kalpān atītya gaṅgānadīvālukāsamaiḥ sattvaiḥ
śatadhā bhinnayā vālāgrakoṭyaikaikenodakabindunotkṣiptena tāvān apskandhaḥ kṣīno ’pi na
syāt sattvadhātor avasāno vā kṣayo vā.

evaṃ, bhadanta śāradvatīputra, sattvadhātur apramāno, bodhisattvas tu tān maitryā spharati.

tat kiṃ manyase, bhadanta śāradavatīputra, yeṣāṃ evaṃmaitrībhāvanākuśalamūlānām teṣām apramāṇānāṃ
kṣayaḥ śakyaḥ?

āha: no hīdaṃ, kulaputrākāśaṃ sa kṣapayitavyaṃ manyeta ya evaṃvidhāni maitrībhāvanākuśalamūlāni
kṣapayitavyāni manyeta). And the bodhisattvas who do not get scared having heard this,
distinguish themselves through the imperishability of friendliness (ye bodhisattvā imāṃ maitryakṣayatāṃ
śrutvā nottrasyeyus, te maitryakṣayatayā viśiṣyeran.ye bodhisattvā imāṃ maitryakṣayatāṃ
śrutvā nottrasyeyus, te maitryakṣayatayā viśiṣyeran.

akṣayamatir āha:

maitrī, bhadanta śāradvatīputrātmarakṣā, parahitavihāritā;apravivādatā;sarvavyāpādakhiladoṣakrodhopanāhapramathanatā;anuśayaparyutthānavigatatā,praharṣaṇatā,adoṣadarśanatā
sarvasattvaskhaliteṣu;niṣparidāhakāyacittasukhāvahanatā,paropakramātikramaṇatā;sarvadoṣabhayavigatatā,āryamārgānulomatā,prasādanatākruṣṭaduṣṭacittānāṃ
sattvānām;sarvasaṃgrāmottāraṇatā;adaṇḍaśastradhāraṇatā;sarvasattvapramokṣaṇaratiḥ;sarvapratighavigatatā;kuhanalapananiṣpeṣanavigatatā.

sarvalābhasatkāraślokotpādakā;sarvaśakrabrahmalokapālanamaskṛtā;svatejo’laṃkārālaṃkṛtā;pāṇḍitapraśaṃsitā;sarvabālārakṣaṇā;brahmapathānulomikī;kāmalokānupaliptā;sarvasattvaparamamokṣamārgaḥ;sarvayānasaṃgṛhītā;nirāmiṣapuṇyagṛhītā;sarvapuṇyasaṃbhāropacayaḥ;sarvaupadhikakriyāvastubhir
anabhibhūtā;dvātriṃśanmahāpuruṣalakṣaṇāśītyanuvyañjanālaṃkṛtā;hīnavikalendriyavivarjitā;sarvasugatinirvāṇamārgānulomikī;sarvadurgatyaṣṭākṣaṇātikrāntiḥ.

dharmārāmaratatākāmabhogaiśvaryanirabhinandanā;samacittatā sarvasattveṣu,dānaprayogānānātvam;sarvaśīlaśikṣāmukham,paritrāṇatā
sarvaduḥśīleṣu,kṣāntibalasaṃdarśanatā,sarvamānamadadarpavigatatā;akṣobhyavīryam
ārabhya sarvasamyakprayogakāryasamuttāraṇatā;āryapraviṣṭadhyānasamādhisamāpattimūlam;sarvakleśaniḥsaraṇaṃ
dhyānavimokṣasamādhisamāpattibhiḥ;nidhyaptiprajñāhetūtpādikā
mantraśrutādhāreṇa;svapakṣaparapakṣaniyatiḥ,mārapakṣakleśāpanayanā;sukhasaṃvāsā;paryupāsanapratipattiniṣyandacintā;īryāpatharakṣaṇā,sarvauddhatyātikrāntā;mānakarmanivṛttiḥ,hrīrapatrapyopaliptā
sugandhā;vāsanānusaṃdhikleśadurgandhaśodhanā.

maitrī, bhadanta śāradvatīputra, sarvasattvaparitrāṇatā, mahāmaitry ātmasukhatyāgā sattvānāṃ
sukhadātā.śrāvakānāṃ maitry ātmatrāṇatā, bodhisattvānāṃ mahāmaitrī sarvasattvaparitrāṇatā.

maitrī, bhadanta śāradvatīputraughottāraṇī.

maitrī, bhadanta śāradvatīputremās tisraḥ. katamās tisraḥ? yā imāḥ sattvārambaṇā maitrī, dharmārambaṇā
maitrī, anārambaṇāmaitrī.

tatra sattvārambaṇā maitrī prathamacittotpādikānāṃ bodhisattvānām;

dharmārambaṇā maitrī caryāpratipannānāṃ bodhisattvānām;

anārambaṇā maitry anutpattikadharmakṣāntipratilabdhānāṃ bodhisattvānām.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā maitrī.

