14th aksaya: Upekṣā

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām upekṣāpy akṣayā.

tatra bodhisattvānām upekṣā trividhā. katamat traividhyam? tad yathā kleśa upekṣā, ātmaparārakṣaṇāyopekṣā,
kālākāla upekṣā.

tatra katamā kleśa upekṣā?

satkṛtasyānunnatacittatā, asatkṛtasyānavanatacittatā;lābhe nirmāṇatā, alābhe ’nudvignatā;yaśasy
anabhinandanatā, ayaśasy aviṣādatā;nindāyām,1praśaṃsāyāṃ dharmatāpratiṣṭhitatā;duḥkheṣu
pratyavekṣaṇabalam, sukheṣv anityaduḥkhapratyavekṣaṇabalam;anunayotsargeṇa pratighaprahāṇena
mitrāmitreṣu samacittatā;śīlavatsu duḥśīleṣu samabuddhitā;sukṛteṣu duṣkṛteṣv advaidhīkāratā;śubhāśubhādarśanatā;suśrute
duḥśrute ’dhivāsanatā;subhāṣite durbhāṣite ’nanuśayatā;āsvādādīnaveṣu
tulyaparitulanatā;sarvasattveṣu samāśayatā;kāyajīvitānapekṣā;adhimātramadhyamṛduṣu
raśmisamatā;praśaṃsiteṣv apraśaṃsiteṣu samacittatā;satyeṣv asatyeṣu svacittapariśuddhiḥ.

iti hi, bhadanta śāradvatīputra, yā satkārāpakārayor anunnatānavanatacittatā, tatra bodhisattva
upekṣakaḥ, iyam ucyate, bhadanta śaradvatīputra, bodhisattvānāṃ kleśa upekṣā.

tatra katamātmaparārakṣanopekṣā?

iha cchinneṣv api bodhisattvasya kāyāṅgapratyaṅgeṣv adviṣann agaveṣamāṇa upekṣako bhavati.

kāyavikāre vāgvikāre vā, ubhayakṣamā, tenocyata upekṣā.na cakṣurākāreṇa vraṇito nāpi rūpākāreṇa
nāpy ubhayavraṇitaḥ;evaṃ na śrotreṇa na śabdena, na ghrāṇena na gandhena, na jihvayā na
rasena, na kāyena na spraṣṭavyena, na manaākāreṇa vraṇito nāpi dharmākāreṇa vraṇitas, tenocyata
upekṣā.na vraṇito nopahatas, tenocyata upekṣā.vraṇito na vraṇayati, tenocyata upekṣā;ātmaparobhayajā,
tenocyata upekṣā;upakāre ’pakāre samaḥ prayogas, tenocyata upekṣā.

upekṣā hy apravivādatā,upekṣā hi svacittanidhyaptiḥ,upekṣā hi paracittārakṣaṇatā,upekṣā hy ātmapratyavekṣāupekṣā
hi parasattveṣv avyābādhaḥ,upekṣā hi bodhisattvasya samādhānāvasthā.

iyam ucyate bodhisattvasyātmaparārakṣaṇopekṣā.

tatra katamā bodhisattvasya kālākāla upekṣā?

buddhā bhagavanto na bodhisattvena sarvathopekṣāṃ karaṇīyāṃ bhāṣante.tat kasya hetor?

ātmaparakuśaladharmaparyeṣṭau bodhisattvena nityaṃ yogaprayatnaḥ karaṇīyaḥ, kālākāle ’nenopekṣā
karaṇīyā.

tatra katamā kālākāla upekṣā?

abhājaneṣv aśuśrūṣamāṇeṣu sattveṣūpekṣā;alābhanindāyaśoduḥkheṣūpekṣā;śrāvakayānikeṣu nyāmāvakrānteṣu
sattveṣūpekṣā;dānakāle śīlopasaṃhārasyopekṣā;śīlakāle dānopasaṃhārasyopekṣā;kṣāntikāle
vīryopasaṃhārasyopekṣā;vīryakāle dhyānopasaṃhārasyopekṣā;dhyānakāle dānasaṅgopasaṃhārasyopekṣā;prajñākāle
pañcapāramitālambanopasaṃhārasyopekṣā.

iyam ucyate kālākāla upekṣā.

evaṃ nākaraṇīyān dharmān karoti; iyam ucyata upekṣā, tatra tatra na vyāyacchate.

yā nāvaśyakaraṇīyānāṃ dharmāṇām apravṛttir vīryabalādhimuktisthāmodyogānutsarjanatā, teṣāṃ teṣāṃ
kuśalānāṃ dharmāṇāṃ paripūrir,iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣāyopekṣā.

