16th aksaya: Divyaśrotra

tatra katamā bodhisattvānām akṣayā divyaśrotrābhijñā?

yat sarvadevānāṃ divyaśrotraṃ, yat sarvanāgānāṃ sarvarakṣasāṃ sarvagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ
divyaśrotraṃ, yat sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ śrāvakānāṃ divyaśrotraṃ,
yat sarvapratyekabuddānāṃ divyaśrotraṃ, sarvajñatāniryātānām udāraniryātānāṃ bodhisattvānāṃ
divyaśrotraṃ tebhyo ’grataraṃ parataraṃ varataraṃ pravarataraṃ spaṣṭataraṃ bhadrataraṃ
balavattaraṃ prabhāsvarataram.

tena divyaśrotreṇa ye ’nantāparyanteṣu daśadiglokadhātuṣu śabdanādā, devanāgarakṣagandharvāsuragaruḍakiṃnaramahoragamānuṣyāmanuṣyāṇāṃ
śabdā, ye ’pi āryāṇāṃ śabdā, ye śrāvakapratyekabuddhabodhisattvasamyaksaṃbuddhānāṃ
śabdās te sarve tasya divyaśrotrendriyeṇa pratīyante, antaśo
ye ’pi nārakāṇāṃ tiryagyonīnāṃ ca yāmalaukikānāṃ ca daṃśapataṃgakītabhramarāṇāṃ śabdās,
te ’pi sarve śrūyante.

yaiś cittālambanaiḥ kuśalair vākuśalair vāvyākṛtair vā teṣāṃ sattvānāṃ vākkarmāṇy utpadyante,
tāny api sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

yad vākkarma kuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmākuśalahetuparigrahaṃ yad vākkarmāvyākṛtahetuparigrahaṃ
tāny api sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

rāgānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,dveṣānuśayaṃ
vākkarma yad rakto niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yan mūḍho niścārayati,mohānuśayaṃ
vākkarma yad rakto niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,rāgānuśayaṃ
vākkarma yad rakto niścārayati,dveṣānuśayaṃ vākkarma yad duṣṭo niścārayati,mohānuśayaṃ vākkarma
yan mūḍho niścārayati,tāni sarvāṇi yathābhūtaṃ prajānāti.

yad vākkarma śuddhāśayaṃ hīnaprayogaṃ,yad vākkarma śuddhaprayogaṃ hīnāśayaṃ,yad vākkarma śuddhāśayaṃ
śuddhaprayogaṃ,yad vākkarmāśuddhāśayam aśuddhaprayogam,tāni sarvāṇy anupahatena divyaśrotrābhijñājñānena
yathābhūtaṃ prajānāti.

te divyaśrotrābhijñājñānenāryāṇāṃ cānāryāṇāṃ śabdāṃś ca sṛṇvanti, śrutvā ca nāryaśabdeṣv anunayaḥ
syān nānāryaśabdeṣu pratighaḥ syāt, ta āryaśabdeṣu mahāmaitrīṃ pratilabhante ’nāryaśabdeṣu
mahākaruṇāṃ pratilabhante.

sarveṣāṃ śabdānāṃ ca pūrvāntāparāntaparicchedaṃ yathābhūtaṃ prajānanti.

te tena divyaśrotrābhijñājñānena sarvabuddhavacanāni sṛṇvanti, srutvā ca smṛtiprajanyāsaṃpramoṣadharmatayā
sarvāṇi dhārayanti, dhārayitvā ca na vismārayanti, yathābhājanān sattvān smārayanti,
sārāsāradharmāṃś ca yathābhūtaṃ prajānanti.

te yady ekasya tathāgatasya dharmadeśanāṃ śṛṇuyur na dvitīyasya tathāgatasya dharmadeśanām āvaraṇaṃ
vā samutthānaṃ vā kurvanti, sarvabuddhavacanāny apūrvācaramam udgṛhnanti.yān śabdān
kuśalāṃś cākuśalāṃś cāvyākṛtāṃś ca śṛṇvanti, tāṃś ca smṛtya saṃprajanyena kālena kālaṃ bhāṣante.yadi
parṣatkālo ’pi syān na dharmadeśanākāla iti viditvā nikṣipeyuḥ, śrutvāpi na deśayeyuḥ.dharmadeśanākāla
ekavaśitayā, parṣatkālo ’pi syān, na sarvebhyo dharmaṃ deśayeyuḥ.satyaṃ
vyākaraṇam api na parapīḍanaṃ vyākurvanti, asatyaṃ vyākaraṇam api arthayuktaṃ parānugrahānukulam
upāyakauśalyena svacittapariśuddhyā vyākurvanti.yādṛśān śabdān śrotum icchanti
tādṛsāḥ śabdāḥ śrutāḥ, yādṛśān śabdān na śrotum icchanti tādṛśāḥ śabdāh na śrutāḥ.yasyāṃ
parṣadi dharmo diśyate, tasyāḥ sattvānāṃ śrotrasthānajñānaṃ yathābhūtaṃ prajānanti, jñatvā
ca tatsvabhāvaṃ dharmaṃ deśayanti.tatra yebhyaḥ sattvebhyo dharmaṃ jñāpayanti te taddharmadeśanāṃ
śṛṇvanti, yebhyaḥ sattvebhyo na dharmaṃ jñāpayanti te taddharmadeśanāṃ na śṛṇvanti.

sa teṣāṃ śrotradhātuḥ suviśuddhadharmadhātuḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ viśuddhajñānam;sa teṣāṃ śrotradhātur
ātmadhātusuviśuddhaḥ;sa teṣāṃ śrotradhātuḥ sattvadhātujīvadhātupudgaladhātusuviśuddhaḥ;sa
teṣāṃ śrotradhātuḥ śabdākṣaranirvacanānāṃ yathāśrutaniścayaḥ.pañcagatyupapannā
ye sattvā vividhaśabdākṣaranirvacanāni bhāṣante, tebhyo yathāvacanapraveśena dharmaṃ deśayanti.

sa teṣāṃ śrotradhātus tathāgatadivyaśrotrāya pariṇāmito ’nanyayānaśravaṇatayā.

iyam ucyate bodhisattvānam akṣayā divyaśrotrābhijñā.

