20th-23rd aksaya: Saṃgrahavastu

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catvāri saṃgrahavastūny apy akṣayāṇi katamāni
catvāri? tad yathā dānam, priyavāditā, arthacaryā, samānārthatā ca.

tatra dānaṃ yad āmiṣadānaṃ dharmadānaṃ ca;tatra priyavāditā yā yācanakebhyo dharmaśravaṇikebhyaś
ca mṛduvākyapriyavāditā;tatrārthacaryā yā saṃcintya svaparārthaparipūriḥ;tatra samānārthatā
yo yasmin yāna ātmano guṇasaṃjnā tasminn eva yāne dharmāmiṣagrāhakān pratiṣṭhāpayati.

punar aparaṃ dānaṃ yad yācanakānāṃ cittārādhanādānaṃ;tatra priyavāditā yā yācanakānām akuṃsanatā;tatrārthacaryā
yā yācanakānām arthaparipūriḥ;tatra samānārthatā yas tasminn eva yāne
’vatārayati.

punar aparaṃ dānaṃ ya āśayatas tyāgaḥ;priyavāditā yaḥ prayogāparicchedaḥ;arthacaryā yādhyāśayena
dattvākaukṛtyatā;samānārthatā yā mahāyānapariṇāmanā.

punar aparaṃ dānaṃ yo maitryanugamanena cittena parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ prītiprāmodyabhūtasya
cittasyāparityāgaḥ;arthacaryā yo mahākaruṇāpariśuddhacittotpādena sarvasattvānāṃ kiṃkaraṇīyeṣūdyogaḥ;samānārthatā
yopekṣāsamanvāgatenānatānunnatena cittena sarvajñajñānapariṇāmanā.

punar aparaṃ dānaṃ yo yathādharmam iṣṭānāṃ paribhogānāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yā yebhyo dānaṃ
dattvā teṣām dharme pratiṣṭhāpanā;arthacaryā yā svārthaparārthaparipūriḥ;samānārthatā yaḥ
sarvasattvārthāya sarvajñatāyāṃ cittotpādaḥ.

punar aparaṃ dānaṃ yo ’ntarbāhyavastūnāṃ parityāgaḥ;priyavāditā yaḥ sarvadharmaguṇajñāne ’nācāryamuṣṭiḥ;arthacaryā
yā svārthaṃ tyaktvā parārthakriyā;samānārthatā yā bhogān piṇḍīkṛtān
hastaprāptān api parebhyo dattvādaurmanasyatā.

tatra katamad dharmadānam?yathāśrutadharmāṇām deśanā;priyavāditā yā nirāmiṣeṇa cittena dharmasya
saṃprakāśanā;arthacaryā yā paropadeśe svādhyāyāvatāre ’parikhedatā;samānārthatā yaḥ sarvajñatācittāviyuktatayā
dharmalābhaḥ pareṣāṃ cāvatāraṇatā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dharmaśravaṇikānām āgatāgatānām aparikhinnātandritadharmadeśanā;priyavāditā
yā yāvad dīrgham api gatvā saddharmaprakāśanā;arthacaryā yā ye pudgalā dharmārthikāḥ,
pātradhārā, niścīvarapiṇḍapātaśayanāsanaglānapratyayabhaiṣajyapariṣkārāḥ, pare ’pi,
tebhyo yena yena vaikalyaṃ tat sarvaṃ dattvādhyāśayagatacittasaṃtānena dharmadeśanā;samānārthatā
yā dharmadānaṃ dattvānuttarāyāṃ samyaksaṃbodhāv avatāraṇatā pariṇāmanā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yaḥ sarvadānānāṃ paraṃ viditvā dharmadānaparityāgaḥ;priyavāditā yā
hitavastutayā dharmadeśanā;arthacaryā yārthapratisaraṇā dharmadeśanā na vyañjanapratisaraṇā;samānārthatā
yā sarvabuddhadharmaparipūraye dharmadeśanā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ yā dānapāramitā;priyavāditā yā śīlapāramitā kṣāntipāramitā;arthacaryā
yā vīryapāramitā;samānārthatā yā dhyānapāramitā prajñāpāramitā.

punar aparaṃ dharmadānaṃ prathamacittotpādikānāṃ bodhisattvānām;priyavāditā caryāpratipannānāṃ
bodhisattvānām;arthacaryāvaivartikānāṃ bodhisattvānām;samānārthataikajātipratibaddhānāṃ
bodhisattvānām.

punar aparaṃ dharmadānaṃ bodher mūlabījāśrayaḥ;priyavāditā bodheḥ pariniṣpannāṅkurapattrāḥ;arthacaryā
bodheḥ parisphuritapuṣpam;samānārthatā bodher abhinirvṛttaphalam.

imāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayāṇi saṃgrahavastūni.

