33rd akṣaya: Jñānasaṃbhāra

tatra katamo bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ?yair hetubhir yaiḥ pratyayair jñānam adhigamyate,
tān hetūn tān pratyayān bodhisattvaḥ samudānayati.tatra katame hetavaḥ, katame pratyayāḥ?

yeyaṃ tīvracchandikatā jñānaparyeṣaṇāyām;nityasevanasaṃvasanaparyupāsanatā jñānādhigatānāṃ kalyāṇamitrāṇām.yat
punar buddhajñānaṃ pratisarati na śrāvakapratyekabuddhajñānaṃ pratisarati.nirmāṇatā
guruprema śāstṛprema teṣu kalyāṇamitreṣu.te kalyāṇamitrā enam āśayasaṃpannaṃ
viditvā saṃkathāṃ jñānakathāṃ ca pratipādayanti,bhājanaṃ viditvāpratipraśrabdhā abāhyakaṃ
dharmaṃ deśayanti.

sa tān dharmān śrutvā dharmasaṃbhāre yujyate, yaś ca dharmasaṃbhārayogaḥ sa evāsya jñānasaṃbhāro
bhavati.tatra katamo dharmasaṃbhārayogaḥ?

yeyam alpārthatā;alpakṛtyatā;alpabhāṣatā;alpapariṣkāratā;pūrvarātrāpararātraṃ jāgarikāyogam
anuyuktasya;śrutārthaparitulanatā;bhūyo bhūyaḥ paryeṣaṇatā;cittasyānavalīnatā;nīvaraṇānāṃ
viṣkambhanatā;āpattiṣu niḥsaraṇajñānam;akaukṛtyatā;aparyutthānatā;pratipattisāratā;dharmanimnatā;dharmapravaṇatā;dharmaprāgbhāratā,parākramasaṃpannatā;ādīptaśiraścailopamatā
jñānaparyeṣṭyā;atanmayavihāritā;aśithilaśīlatā;anikṣiptadhuratā;viśeṣagāmitā;saṃgaṇikavivarjanam;ekārāmatā;araṇyābhimukhamanaskāratā;āryavaṃsasaṃtuṣtiḥ;dhutaguṇeṣv
acalanatā;dharmārāmaratiratatā;laukikamantrāsmaraṇatā;lokottaradharmaparyeṣtitā;smṛtyapramoṣatā;arthagatyanugamanatā;matyā
mārgānulomatā;dhṛtyā saṃvaratā;pratyayair jñānānugamanatā;hrīrapatrāpyālaṃkāratā.jñānānugamanapāramatā;ajñānavidhamanatā;avidyāmohatamastimirapaṭalaparyavanaddhasya
prajñācakṣurviśuddhiḥ;suviśuddhabuddhitā;buddhivistīrṇātā;asaṃkucitabuddhitā;aprabhinnabuddhitā;pradyotitabuddhitā;pratyakṣajñatā.

aparādhīnaguṇatā,svaguṇair amanyanatāparaguṇaparikīrtanatā;sukṛtakarmakāritā;karmavipākānuddhuratā;karmapariśuddhijñānam.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo jñānasaṃbhāraḥ.

punar aparaṃ jñānasaṃbhāraś caturvidhaḥ. katamac caturvidhyam?

ebhiś caturbhir dānair jñānasaṃbhāraḥ pracīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā bhūrjamaṣipustakadānaṃ
dharmabhāṇakebhyaḥ;vicitradharmāsanadānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ;sarvalābhasatkāraślokadānaṃ
dharmabhāṇakebhyaḥ;dharmasaṃgrahaniḥśāṭhyasādhukāradānaṃ dharmabhāṇakebhyaḥ.taiś caturbhir
dānair jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā
prabhvārakṣaṇaṃ dharmabhāṇakāṇāṃ;kuśalamūlārakṣaṇaṃ;rāṣṭrajanapadārakṣaṇaṃ;hitavastvārakṣaṇaṃ.taiś
caturbhir ārakṣaṇair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad
yathāmiṣopastambhanaṃ dharmabhāṇakāṇāṃ;dharmopastambhanaṃ;prajñopastambhanaṃ;jñānopastambhanam.taiś
caturbhir upastambhanair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiḥ pañcabhis?tad yathā
śraddhābalam adhimuktaye;vīryabalaṃ śrutaparyeṣṭaye;smṛtibalaṃ bodhicittāsaṃpramoṣāya;samādhibalaṃ
samatācittanidhyaptaye;prajñābalaṃ śrutabalāya.taiḥ pañcabhir balair bodhisattvānāṃ
jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhiḥ śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā
dharmaprāmodyaśīlaṃ;dharmaparyeṣṭiśīlaṃ;dharmanidhyaptiśīlaṃ;bodhipariṇāmanāśīlam.taiś caturbhiḥ
śīlair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ābhiś catasṛbhiḥ kṣāntibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamābhiś catasṛbhiḥ?tad
yathā duruktadurāgatavacanapathakṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;vāyusūryaśītoṣṇabubhūkṣāpipāsākṣāntir
dharmaparyeṣṭyudyogena;upādhyāyācāryasāmīcipratipattikṣāntir dharmaparyeṣṭyudyogena;śūnyatānimittāpraṇihitadharmakṣāntir
dharmaparyeṣṭyudyogena.ābhiś catasṛbhiḥ kṣāntibhir
bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhiḥ vīryair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā
śravaṇavīryaṃ;dhāraṇāvīryaṃ;nirdeśavīryaṃ;pratipattivīryaṃ.taiś caturbhir vīryair bodhisattvānāṃ
jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir dhyānāṅgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad yathā
vivekatā;ekāgratā;dhyānābhijñāparyeṣtir;buddhajñānapratisaraṇatā.taiś caturbhir dhyānāṅgair
bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate, katamaiś caturbhis?tad
yathocchedāvihāritā;śāśvatāpraveśatā;pratītyasamutpādāvirodhatā;nairātmyakṣāntiḥ.taiś caturbhiḥ
prajñālokair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir upāyair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā
lokānuvartanatā;dharmānuvartanatā;sattvānuvartanatā;jñānānuvartanatā.taiś caturbhiḥ upāyair
bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate.

ebhiś caturbhir mārgair bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamaiś caturbhis?tad yathā
pāramitāmārgo;bhūmimārgo;bodhipakṣikamārgaḥ;sarvajñajñānamārgaḥ.taiś caturbhiḥ mārgair bodhisattvānāṃ
jñānasaṃbhāra upacīyate.

ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ jñānasaṃbhāra upacīyate. katamābhiś catasṛbhis?tad
yathā śrutātṛptir;nirdeśātṛptir;vicārātṛptir;jñānātṛptiḥ.ābhiś catasṛbhir atṛptibhir bodhisattvānāṃ
jñānasaṃbhāra upacīyate.

punar aparam jñānasaṃbhāro yā sarvasattvānugamanatā, sarvadharmānugamanatā.

dānataś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavya, evaṃ śīlakṣāntivīryadhyānaprajñātaś ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ;maitrīkaruṇāmuditopekṣātaś
ca jñānasaṃbhāro draṣṭavyaḥ.

tat kasya hetor?yāvanto bodhisattvānām ārambhās te sarve jñānena niṣpadyante jñānapūrvaṃgamatvāj
jñānapratisaraṇatvāt sarvajñajñānāśritatvāt.sarveṣāṃ jñānavatām upastambhaḥ,na cātra
sarvamārā avatāraṃ lapsyante,tatra ca sarvāṇi bhājanāni buddhadharmāṇāṃ pratyupasthitāni,
buddhādhiṣṭhānaṃ prāpnuvanti, sarvajñajñānaṃ ca prāpnuvanti.

iyaṃ jñānasaṃbhārākṣayatā.imāv ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayau puṇyajñānasaṃbhārau.

