36th akṣaya: Cittasmṛtyupasthāna

tatra katamad bodhisattvasya citte cittānupaśyanā smṛtyupasthānam?yā tasya bodhisattvasya bodhicittāsaṃpramoṣatā
smṛtyārakṣaṇatāvikṣiptatā.

sa cittam evaṃ pratyavekṣate:cittam utpannaṃ bhagnavilīnam anavasthitam, nāpy adhyātmam avasthitaṃ
nāpy bahirdhā cyutaṃ nobhayam antareṇopalabhyate.yan me prathamam utpannaṃ bodhicittaṃ
tat kṣīṇaniruddhaṃ cyutāntarhitam adeśastham apradeśasthaṃ tan na prajñapituṃ śakyate.yaiś
cittair bodhaye kuśalamūlāḥ samudānītās tāny api kṣīṇaniruddhāni cyutāntarhitāny adeśasthāny
apradeśasthāni tāny api na prajñāpayituṃ śakyante.yaiś cittais te kuśalamūlā bodhaye
pariṇāmitās tāny api tatsvabhāvāni tallakṣaṇāni.cittaṃ na cittena jñāyate, cittaṃ na cittena
dṛśyate, cittaṃ na cittena pratisaṃdadhāti.

tatra katamac cittam?yenāham anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbhotsya iti.yad bodhicittaṃ tat
kuśalamūlacittena sārdhaṃ na saṃvasati, tat punaḥ kuśalamūlacittaṃ pariṇāmacittena sārdhaṃ
na saṃvasati.iti pratyavekṣate.

yadi bodhisattva evaṃ pratyavekṣamāno nottrasyen na saṃtrasyen na saṃtrāsam āpadyeta, citte
cittānudarśī viharet.

punas tasyaivaṃ bhavati:atigambhīraḥ pratītyasamutpādo hetuphalāvipraṇāśatayākiṃ cāpi cittadharmataivaṃ
bhavet sarvadharmā hetupratyayādhīnā nirīhā niśceṣṭā asvāmikā aparigrahāḥ.tān
yathecchaṃ viṭhapayeyam, viṭhapanāyāṃ mayā yogaḥ karaṇīyaḥ, iyaṃ ca cittadharmatā na vihātavyā.

tatra katamā cittadharmatā, katamā viṭhapanā?

māyopamaṃ cittam iha nāsti dātā kaścaneyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvasvaṃ parityajya
sarvabuddhakṣetrapariśuddhaye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

svapnopamaṃ cittam praśāntalakṣaṇam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ śīlaśikṣādhūtaguṇabodhisaṃbhāropacayaṃ
sarvajñatāyai pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

pratibhāsopamaṃ cittam ādyapariniṣpannam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvakṣāntisauratyam
anutpattikadharmakṣāntiparipūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

marīcyupamaṃ cittam viviktam atyantavivekatayeyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvakuśalamūlavīryārambhān
sarvabuddhadharmaparipūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

arūpi cittam anidarśanam apratihatam avijñāptikam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvadhyānavimokṣasamādhisamāpattayo
buddhasamādhiprāptaye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

agrāhyaṃ cittam animittam anidarśanam anavasthitam iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvapraśnapadaprabhedasaṃdarśanajñānaṃ
buddhajñānaparipūraye pariṇāmayatīyam ucyate viṭhapanā.

anārambaṇaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā;yat punaḥ sarvabuddhadharmaprāpaṇatayā
sarvakuśalamūlārambaṇaṃ cittam upasaṃharatīyam ucyate viṭhapanā.

ahetukaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvabodhipakṣikadharmahetoś
cittam utpādayatīyam ucyate viṭhapanā.

ṣaḍviṣayavimuktaṃ cittam notpadyata iyam ucyate cittadharmatā,yat punaḥ sarvabuddhadharmaviṣayahetoś
cittam abhinirharatīyam ucyate viṭhapanā.

citte cittānudarśī viharan bodhisattvo ’bhijñāprāptaye cittam upacarati;so ’bhijñāprāptena cittena
sarvasattvānāṃ cittacaritāni prajānāti.jñatvā caivaṃsvabhāvena dharmaṃ deśayati.citte
cittānudarśī viharan bodhisattvo mahākaruṇāprāptaye cittam upacarati, so mahākaruṇāprāptena
cittena sarvasattvaparipācanena na parikhidyate.citte cittānudarśī viharan bodhisattvo
na cittakṣayāya cittam utpādayati nāpi cittanirodhāya,samsārasrotasaḥ kuśalamūlasaṃyojaneṣu
cittam abhinirharati.tena cittasmṛtijñānenābhūtānutpādānirodhaniyāmapraveśadharme sthito
’pi na śrāvakapratyekabuddhabhūmau patati.yāvat kadācit sarvabuddhadharmaparipūraṇāc cittasaṃtānam
upacarati;ekakṣaṇasamāyuktayā prajñayānuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbudhyate.

idam ucyate bodhisattvānāṃ citte cittānupaśyanā smṛtyupasthānam.

