37th akṣaya: Dharmasmṛtyupasthāna

tatra katamad bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam?

tān āryaprajñācakṣuṣā paśyati dharmān na cāntarā muhyati yāvad bodhimaṇḍaniṣadanāt.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo nālpataram api dharmaṃ samanupaśyati yaḥ śūnyatāvimukta
ānimittavimukto ’praṇihitavimukto ’nabhisaṃskāravimukto ’nutpādavimukto ’bhāvavimukto
’vastuvimuktaḥ, dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo nālpataram api dharmaṃ samanupaśyati
yaḥ pratītyasamutpādavimuktaḥ.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo dharmam eva paśyati nādharmaṃ paśyati.

tatra katamo dharmaḥ?

tad yathā nairātmyārtho niḥsattvārtho nirjīvārtho niḥpudgalārtho ’nucchedārtho ’śāśvatārtho
’bhavārtho ’vibhavārthaḥ, tatrocyate dharmaḥ.

tatra katamo ’dharmaḥ?

tad yathātmadṛṣṭiḥ sattvadṛṣtir jīvadṛṣtiḥ pudgaladṛṣtir ucchedadṛṣtiḥ śāśvatadṛṣṭir bhavadṛṣṭir
vibhavadṛṣṭiḥ, ayam ucyate ’dharmaḥ.

evaṃ ca sarvadharmā dharmāḥ, sarvadharmā adharmāḥ.tat kasya hetoḥ?śūnyatānimittāpraṇihitapratyavekṣayā
sarvadharmā dharmāḥ,ahaṃkāramamakāradṛṣtyabhiniveśena sarvadharmā adharmāḥ.

tathā dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo na kaṃcid dharmaṃ samanupaśyati, yato na buddhadharmā
yato na bodhir yato na mārgo yato na mokṣo yato na niḥsaraṇam.sa sarvadharmā niḥsaraṇam
iti viditvā sattveṣv anāvaraṇaṃ nāma mahākaruṇāsamādhimukhaṃ samāpadyate.sa sarvadharmeṣu
sarvakleśeṣu ca kṛtrimasaṃjñāṃ pratilabhate:niḥkleśā ete dharmā naite sakleśāḥ.tat
kasya hetoḥ?tathā hy ete nītārthe samavasaranti,nāsti kleśānāṃ saṃcayo na rāśībhāvo na dveṣabhāvo
na mohabhāvaḥ.eṣām eva kleśānām avabodhād bodhir, yatsvabhāvaś ca kleśās tatsvabhāvā
bodhir.ity evaṃ smṛtim upasthāpayann api na kiṃcid upasthāpayati prasthāpayati vyavasthāpayati.

tāṃ dharmatāṃ sthitāṃ prajānāti, tasmād dharmadhātuḥ sthitir ucyate.yasmin sthāne sthito dharmadhātus
tatra sattvadhātur api sthitaḥ;yasmin sthāne sthitaḥ sattvadhātus tatrākāśadhātur
api sthitaḥ.tasmāt sarvadharmā ākāśasadṛśāḥ.

dharme dharmānudarśī viharan bodhisattvo buddhadharmeṣu samavasarati, sa sarvadharmān api buddhadharmān
adhimucyate.sa kṣayajñānam utpādayann api saṃskṛtaṃ na kṣapayati.anutpādajñānaṃ
cābhinirharati,sa sattvānāṃ dṛṣṭim utpādayann apy anutpādāntaṃ na jahāti.

dharmasmṛtyupasthānam iti tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ smṛtau viharati.yāvantaḥ śrāvakānāṃ pratyekabuddhānāṃ
bodhisattvānāṃ samyaksaṃbuddhānāṃ ca dharmā dharmaprajñaptayaś ca, teṣāṃ tasyāṃ
dharmāṇāṃ smṛtau viharati.

yāvad aparāntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati,tasyāṃ sarvadharmāṇāṃ niravaśeṣasmṛtau
viharan yāvad aparāntād api tayā smṛtyā na vismarati na saṃpramoṣayati.dharme dharmānupaśyanā
smṛtyupasthānam ity apramāṇanirdeśapadam etat,sarvatogocarasarvabuddhadharmasamavasaraṇasarvasattvasaṃtarpaṇasarvamāraparājayasvayaṃbhujñānagatipadam
etat.

idam ucyate bodhisattvasya dharme dharmānupaśyanā smṛtyupasthānam.

tā ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ catasro ’kṣayāḥ smṛtyupasthānabhāvanāḥ.

