93,1 3rd akṣaya: Prayoga

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ prayogo ’py akṣaya āśayākṣayatvāt. tat
kasya hetor?

dānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvāstiparityāgāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

śīlāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śīlaśikṣādhūtaguṇasaṃlekhāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

kṣāntyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvasattveṣv apratihatacittāvabhāsatāyaṃ tasya
prayogaḥ;

vīryāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sarvakuśalamūlapūrvaṃgamāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

dhyānāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi dhyānapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

prajñāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi śrutapariśodhanāvabhāsatāyaṃ tasya prayogaḥ;

maitrīkaruṇāmuditopekṣāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā, yāpi sattvahitasukhakāryadharmaratyadhimuktyanunayapratighaprahāṇāvabhāsatāyaṃ
tasya prayogaḥ;

kāyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā kāyakarmaṇāṃ trividhasaṃvarapariśodhanatayā;vāgāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā caturvidhavāgdoṣaparivarjanatayā;manaāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatābhidhyāvyāpādamithyādṛṣṭivirahitatayā;

śrutāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā dharme ’nācāryamuṣṭitayā;

anācāryamuṣṭyāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvajñatācittaprayogatayā;sarvajñatācittāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā parasattvabodhicittasamādāpanatayā;parasattvabodhicittasamādāpanāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā kuśalamūlāvatāraṇatayā;kuśalamūlaprayogāśayo bodhisattvasya
prayogākṣayatā bodhipariṇāmanatayā;bodhipariṇāmanāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā
sarvabuddhadharmasamudānayatayā;sarvabuddhadharmasamudānayanāśayo bodhisattvasya
prayogākṣayatā saddharmāgrahatayā;saddharmāgrahāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatātyayadeśanatayā;atyayadeśanāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā pāpapratideśanatayā;pāpapratideśanāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvapuṇyānumodanatayā;sarvapuṇyānumodanāśayo bodhisattvasya
prayogākṣayatāprameyapuṇyasaṃbhāropacayatayā;aprameyapuṇyasaṃbhāropacayāśayo bodhisattvasya
prayogākṣayatā sarvabuddhādhyeṣaṇatayā;sarvabuddhādhyeṣaṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā
saddharmaparigrahaṇatayā;saddharmaparigrahaṇāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā
satpuruṣakarmatayā;satpuruṣakarmāśayo bodhisattvasya prayogākṣayatā bhārāvataraṇatayā;bhārāvataraṇāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanatayā;dṛḍhasaṃnāhānutsṛjanāśayo
bodhisattvasya prayogākṣayatā sarvasattvakṛtyasādhanatayā;

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, catvāra ime bodhisattvānām akṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ?

bodhicittaprayogākṣayatā, dharmadānavivaraṇaprayogākṣayatā, sattvaparipācanaprayogākṣayatā,
kuśalamūlopacayaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? araṇyavāsadhūtaguṇasaṃlekhānvayātṛptaprayogākṣayatā,
puṇyajñānasaṃbhāropacayātṛptaprayogākṣayatā, śrutaparyeṣṭyatṛptaprayogākṣayatā,
bodhipariṇāmanajñānātṛptaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? gaṇanāgatiprayogākṣayatā tulanāgatiprayogākṣayatā
vicāragatiprayogākṣayatā pratyavekṣāgatiprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ
prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃkleśahetugatiprayogākṣayatā vyavadānahetugatiprayogākṣayatā
saṃkleśahetuparikīrtanaprayogākṣayatā vyavadānaguṇānuśaṃsaparikīrtanaprayogākṣayatā,
ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? skandhaparīkṣāprayogākṣayatā, dhātuparīkṣāprayogākṣayatā,
āyatanaparīkṣāprayogākṣayatā, pratītyasamutpādaparīkṣāprayogākṣayatā,
ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

punar aparaṃ catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ. katame catvāraḥ? saṃskārānityatāparidīpanaprayogākṣayatā
saṃskāraduḥkhatāparidīpanaprayogākṣayatā sarvadharmanairātmyaparidīpanaprayogākṣayatā
nirvāṇaśāntyupabhogaparidīpanaprayogākṣayatā, ime catvāro ’kṣayāḥ prayogāḥ;

samāsato, bhadanta śāradvatīputra, ye kecid bodhisattvasya prayogās te sarve sarvajñatānimnāḥ
sarvajñatāpravaṇāḥ sarvajñatāprāgbhārāḥ. sarvajñatāpy akṣayā, tatas tasmāt sarve bodhisattvānāṃ
prayogā apy akṣayāḥ.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ akṣayaḥ prayogaḥ;

