45th-50th akṣaya: Pañcendriya

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcendriyāṇy apy akṣayāṇi.

tatra katamāni pañcendriyāṇi? śraddhendriyaṃ vīryendriyaṃ smṛtīndriyaṃ samādhi_andriyaṃ prajñendriyam.

tatra katamac chraddhendriyam?yayā śraddhayā caturo dharmān abhiśraddadhāti.

katamāṃś caturaḥ?tad yathā saṃsārāvacārīṃ laukikīṃ samyagdṛṣṭiṃ śraddadhāti, sa karmavipākapratiśaraṇo
bhavati: yad yat karma kuśalaṃ vā pāpakaṃ vā kariṣyāmi tasya tasya karmaṇo vipākaṃ
pratyanubhaviṣyāmīti, sa jīvitahetor api pāpaṃ karma na karoti.

bodhisattvacārikām abhiśraddadhāti, taccaryāpratipannaś cānyatra yāne spṛhaṃ notpādayati.

paramārthanītārthaṃ gambhīrapratītyasamutpādanairātmyaniḥsattvanirjīvaniṣpoṣaniṣpudgalavyavacāraśūnyatānimittāpraṇihitalakṣaṇān
dharmān śraddadhāti, sarvadṛṣtikṛtāni ca nānuśete.

sarvabuddhadharmān balavaiśāradyaprabhṛtīṃś ca śraddadhāti, śraddhāya ca vigatakathaṃkathas
vigatakāṃkṣo tān buddhadharmān samudānayati.

idam ucyate śraddhendriyam.

tatra katamad vīryendriyam?

yān dharmān śraddhendriyeṇa śraddadhāti, tān dharmān vīryendriyeṇa samudānayatīdam ucyate vīryendriyam.

tatra katamat smṛtīndriyam?

yān dharmān vīryendriyeṇa samudānayati, tān dharmān smṛtīndriyeṇa na vipraṇāśayatīdam ucyate
smṛtīndriyam.

tatra katamat samādhīndriyam?

yān dharmān smṛtīndriyeṇa na vipraṇāśayati, tān dharmān samādhīndriyeṇaikāgrīkarotīdam ucyate
samādhīndriyam.

tatra katamat prajñendriyam?

yān dharmān samādhīndriyeṇaikāgrīkaroti, tān dharmān prajñendriyeṇa pratyavekṣate pratividhyati;
yad eteṣu dharmeṣv aparapratyayajñānaṃ pratyātmajñānam, idam ucyate prajñendriyam.

evam imāni pañcendriyāṇi sahitāny anuprabaddhāni sarvabuddhadharmān paripūrayanti vyākaraṇabhūmiṃ
cāpy ayanti.tad yathāpi nāma, bhadanta śāradvatīputra, pañcabāhyendriyābhijñā yāvan
na garbhāvakrāntānāṃ sattvānāṃ puruṣendriyaṃ vā strīndriyaṃ vābhinivṛttaṃ tāvan na vyākurvanti;
evam eva buddhā bhagavanto ’pi yāvan na bodhisattvā ebhiḥ pañcalokottarendriyaiḥ samanvāgatās
tāvan nānuttarāṃ samyaksaṃbodhiṃ vyākurvanti.

imāni, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcākṣayāṇīndriyāṇi.

