51st-55th akṣaya: Pañcabala

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañca balāny apy akṣayāṇi.

tatra katamāni pañca balāni? śraddhābalaṃ vīryabalaṃ smṛtibalaṃ samādhibalaṃ prajñābalam.

tatra katamac chraddhābalam?

yeyam adhimuktiḥ, śraddhā, anavamṛdyatā.yady api māraḥ pāpīyān buddharūpeṇa tam upasaṃkramyānyatamānyatamadharmanidhyānādhimukter
vivecayed vicchandayen, na śakyaṃ śraddhādhimukto bodhisattvas
tasmāc chraddhābalād uccālayituṃ vā kampayituṃ votthāpayituṃ vā.

idam ucyate śraddhābalam.

tatra katamad vīryabalam?

yaṃ yaṃ vīryārambham ārabhate, yeṣu yeṣu kuśaladharmeṣu prayujyate, teṣu teṣu balotpādadṛḍhatāṃ
prāpnoti.na śakyaṃ sadevalokenāpi tadbalotpādaprayukto bodhisattvo yāvan na tasyāḥ sthiter
uttīrṇas tatroccālayituṃ vā kampayituṃ votthāpayituṃ vā.

idam ucyate vīryabalam.

tatra katamat smṛtibalam?

sa yatra yatra dharmasmṛtisthitau cittaṃ sthāpayen na śakyaṃ kaiścit kleśais tasmāt kṣiptuṃ;tena
tasya smṛtibalotpādena sarve kleśā nihatāḥ;sā bodhisattvasya smṛtiḥ sarvakleśair anavamardanīyā.

idam ucyate smṛtibalam.

tatra katamat samādhibalam?

yā sarvasaṃgaṇikāvivekaniśritacaryā:sa śabdavacanapathair nirdeśayen na tu tasya prathamasya
dhyānasya śabdakaṇṭakā apy āvaraṇaṃ kuryuḥ;sa kuśalavitarkavicāraṃ caren na tu tasya dvitīyasya
dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet;sa prītisaumanasyajāto ’pi na tu tasya tṛtīyasya dhyānasyāvaraṇaṃ
bhavet;sa sarvasattvaparipācanāya saddharmaparigrahaṇāya nopekṣako bhaven na tu tasya
caturthasya dhyānasyāvaraṇaṃ bhavet.sa taiś caturbhir dhyānair viharan na śakyaṃ dhyānavipakṣair
dharmair api damayitum.

sa na tyajet samādhisthānaṃ samādhivaśena tu nopapadyate.

idam ucyate samādhibalam.

tatra katamat prajñābalam?

yal laukikalokottaradharmeṣv adamyajñānam.janmani janmani tasya sarvaśilpakarmavidyāmantrabalasthānāny
anācāryakam abhimukhībhavanti, yāval loke varaṃ duṣkaraṃ duṣprasahaṃ durlabhaṃ
tad bodhisattvasyābhimukhībhavati.yat punar yair yair lokottaradharmair lokātikramas tāṃś
ca bodhisattvas tasya prajñājñānabalotpādenānubudhyate.sadevamanuṣyāsuralokenānavamardanīyam
idam ucyate prajñābalam.

tāny ucyante, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ pañcākṣayāṇi balāni.

