63rd-70th akṣaya: āryāṣṭāṅgamārga

punar aparaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ mārgo ’py akṣayaḥ.

tatra katamo bodhisattvānāṃ mārgaḥ?

mārga ity āryāṣṭāṅgamārgas:tad yathā samyagdṛṣtiḥ samyaksaṃkalpaḥ samyagvāk samyakkarmāntaḥ
samyagājīvaḥ samyagvyāyāmaḥ samyaksmṛtiḥ samyaksamādhiḥ.

tatra katamā samyagdṛṣṭiḥ?

yeyam āryalokottarā,nātmadṛṣtisamutthitāna sattvajīvapoṣapuruṣapudgalamanujamānavakārakavedakadṛṣtisamutthitā;na
śāśvatocchedadṛṣtisamutthitā;na bhavavibhavadṛṣṭisamutthitā;na kuśalākuśalāvyākṛtadṛṣṭisamutthitā,yāvan
na saṃsāranirvāṇadṛṣṭisamutthitā;iyam ucyate samyagdṛṣtiḥ.

tatra katamaḥ samyaksaṃkalpaḥ?

yena saṃkalpena rāgadveṣamohāḥ kleśāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān na saṃkalpayati;yaiḥ saṃkalpaiḥ
śīlasamādhiprajñāvimuktivimuktijñānadarśanaskandhāḥ saṃbhavanti, tān saṃkalpān saṃkalpayati;ayam
ucyate samyaksaṃkalpaḥ.

tatra katamā samyagvāk?

yayā vācā nātmānaṃ paridahate nāpi parān;nātmānaṃ parikliśyati nāpi parān;nātmānaṃ vyābādhate
nāpi parān;yayā vācāryamārgaṃ samyak pratipadyate;tayā samāhitayuktayā vācā samanvāgatatā,iyam
ucyate samyagvāk.

tatra katamaḥ samyakkarmāntaḥ?

yac ca kṛṣṇaṃ karma, na tat kṛṣṇavipākaṃ karmābhisaṃskaroti;yac ca śūklaṃ karma, tat śuklavipākam
api karmābhisaṃskaroti;yac ca kṛṣṇaśuklaṃ karma, na tāni kṛṣṇaśuklavipākabhūtāni karmāṇy
apy abhisaṃskaroti;yac cākṛṣṇam aśuklaṃ karma, tan nirvipākam api karmaṇā karmakṣayabhūtaṃ
karmābhisaṃskaroti.sa karmapratisaraṇaḥ samyakkarmāntayukta iti.ayam ucyate samyakkarmāntaḥ.

tatra katamaḥ samyagājīvaḥ?

yāryavaṃśadhūtaguṇasaṃlekhānutsṛjanatā;akuhanatālapanatānaiṣpeśikatā;subhāratā supoṣatā;ācāraśīlabhadratā;paralabheṣv
anīrṣyatā, ātmalabheṣu saṃtuṣṭiḥ, anavadyatā, āryānujñātājīvaḥ.ayam
ucyate samyagājīvaḥ.

tatra katamaḥ samyagvyāyāmaḥ?

yo vyāyāmo viparītair nāryair anujñātaḥ, sa rāgadveṣamohakleśānuśayakārako vyāyāmo ’niṣṭaḥ;yo
vyāyāmaḥ samyagāryamārgasatyāvatārakas tasya nirvāṇagamanamārgārpitasya vyāyāmasyānugamanatā;ayam
ucyate samyagvyāyāmaḥ.

tatra katamā samyaksmṛtiḥ?

yā smṛtiḥ sūpasthitā,aprakampyā,ṛjukā,akuṭilā,saṃsāradoṣādīnavadarśinī,nirvāṇamārganāyikā,smṛtir
medhāryamārgāsaṃpramoṣatā.iyam ucyate samyaksmṛtiḥ.

tatra katamaḥ samyaksamādhiḥ?

samyaktve samatā yā sarvadharmasamatā;yasmin samādhau sthitvā sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir
ayam ucyate samyaksamādhiḥ.punar yā tasmin bodhisattvasamādhau sthitvā
sarvasattvapramokṣaṇāya samyaktvaniyāmāvakrāntir ayam ucyate samyaksamādhiḥ.

ayam atītānām anāgatānāṃ pratyutpannānāṃ buddhānāṃ bhagavatāṃ mārgaḥ,taṃ bodhisattvo ’bhisaṃbudhya
darśayati deśayati prakāśayati samādāpayaty ārocayati vācayati jñāpayati vijñāpayati
prajñāpayati pravartayati vivarati vibhajaty uttānīkaroti saṃprakāśayati.

ayam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayo mārgaḥ.

