7th akṣaya: Kṣānti

athāyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ, kulaputra,
bodhisattvānāṃ śīlākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, bodhisattvānāṃ kṣāntyakṣayatām ārabhya,
yathā bodhisattvānāṃ kṣāntir akṣayā bhavet.

akṣayamatir āha: dvātriṃśadākārair, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā.
katamair dvātriṃśatā?

anuśayaprahīṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;anupaghātataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣparidāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;avyāpādataḥ
kṣāntir draṣṭavyā;anupanāhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;niṣkrodhataḥ kṣāntir
draṣṭavyā;niṣkalahataḥ kṣāntir draṣṭavyā;nirvivādataḥ kṣāntir draṣṭavyā.viṣayāvraṇataḥ kṣāntir
draṣṭavyā;ātmaparoparakṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;bodhicittānukūlataḥ kṣāntir draṣṭavyā;yoniśaḥ
prativedhataḥ kṣāntir draṣṭavyā;udvegavigatarāgataḥ kṣāntir draṣṭavyā;karmavipākapratisaraṇataḥ
kṣāntir draṣṭavyā.kāyālaṃkāravibhūṣaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;vākcittapariśuddhataḥ
kṣāntir draṣṭavyā;dṛḍhāśayataḥ kṣāntir draṣṭavyā;akṣaravaśikataḥ kṣāntir draṣṭavyā;aparikalpataḥ
kṣāntir draṣṭavyā;svacittanidhyaptitaḥ kṣāntir draṣṭavyā;paracittānurakṣayā
kṣāntir draṣṭavyā.brahmalokapathagamanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;devamanuṣyasaṃpadanubhavanatayā
kṣāntir draṣṭavyā;lakṣaṇānuvyañjanaparipūritaḥ kṣāntir draṣṭavyā;brahmasvararutaghoṣaprāpaṇataḥ
kṣāntir draṣṭavyā;sarvāparādhahatataḥ kṣāntir draṣṭavyā;vyāpadakhiladoṣahatataḥ
kṣāntir draṣṭavyā;sarvakrodhaprahāṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā;sarvākuśalamūlaprahāṇataḥ kṣāntir
draṣṭavyā;sarvapratyarthikapramardanataḥ kṣāntir draṣṭavyā;paropakramātikrāntataḥ kṣāntir
draṣṭavyā;sarvabuddhadharmaprāpaṇataḥ kṣāntir draṣṭavyā.ebhir dvātriṃśadākārair, bhadanta
śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ kṣāntir draṣṭavyā.

tatra katamā viśuddhakṣāntiḥ?

paribhāṣito na pratiparibhāṣayati vācaḥ pratiśrutkopamasuprativedhatayā;tāḍito na pratitāḍayati
kāyasya pratibimbopamaprativedhatayā;ākruṣṭo na pratyākrośati cittasya māyopamaprativedhatayā;roṣito
na pratiroṣayati śāntādhyāśayatayā;avarṇena na pratigham āpadyata ātmaguṇaparipūritayā;varṇena
nānunayam āpadyate ’nunmānatayā;lābhena niṣprītikaḥ suvinītatayā;alābhenāpratighaḥ
praśāntatayā;yaśasy avismayo jñānaprakalpitatayā;ayaśasā layābhāvo vipulabuddhitayā;nindayā
notkṛṣṭacittaḥ susthitatayā;praśaṃsayā na nikṛṣṭacitto ’calanatayā;duḥkhena
na parikhidyate sattvāvekṣayā;sukhena nābhiramate saṃskṛtasukhānityatayā;lokadharmair nopalipyate
’niśritatayā;ātmopakramaṃ kṣamate ’paropakramatayā;aṅgapratyaṅgacchedanām apy upādatte
bodhyaṅgasaṃbhāraparipūritayā;svakāyacchedanāṃ kṣamate buddhakāyakāmatayā;sarvaduṣkṛtaṃ
kṣamate sukṛtakarmabalotpādatayā;dāhaparidāham adhivāsayati sarvatīrthikadhvaṃsanaśūratayā;sarvavratam
ārabhate śakrabrahmalokapālābhibhāvanatayā.

punar aparaṃ bhadanta śāradvatīputra, kṣāntir iti yeyam atyantāvraṇatā.tat kasya hetor? anupalambhatvāt.

ākrośatīti kṣāntiḥ sā dvayopalambhakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;atra ka ākrośatīti kṣāntiḥ sā
dharmagaṇanānvavekṣākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;cakṣuḥ kim ākrośati cakṣur ma iti kṣāntir
yathā kiṃ śrotraṃ ghrāṇaṃ jihvāṃ kāyaṃ me manaḥ kim ākrośati mana iti kṣāntiḥ sāyatanānvavekṣākṣāntir,
na sātyantakṣāntiḥ;atra na kaścid ākrośatīti kṣāntiḥ sā nairātmyānvavekṣākṣāntir,
na sātyantakṣāntiḥ;imā vyañjanasvarakā iti kṣāntiḥ sā pratiśrutkākṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayam
apy anityo ’ham apy anitya iti kṣāntiḥ sānityāvatārakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ayaṃ
viparīto ’ham aviparīta iti kṣāntiḥ sā natonnatakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ
yukto ’yam ayukta iti kṣāntiḥ sā yuktāyuktakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ supathasthito
’yaṃ kupathasthita iti kṣāntiḥ sā mārgāmārgakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;aham anityatāṃ kṣame
nāhaṃ nityatāṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ duḥkhaṃ
kṣame nāhaṃ sukhaṃ kṣame, ’ham anātmatāṃ kṣame nāham ātmatāṃ kṣame, ’ham aśubhaṃ kṣame
nāhaṃ śubhaṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na sātyantakṣāntiḥ;ahaṃ śūnyatāṃ
kṣame nāhaṃ dṛṣṭigataṃ kṣame, ’ham ānimittaṃ kṣame nāhaṃ nimittavikalpaṃ kṣame, ’ham
apraṇidhānaṃ kṣame nāhaṃ praṇidhānaṃ kṣame, ’ham anabhisaṃskāraṃ kṣame nāham abhisaṃskāraṃ
kṣame, ’haṃ sarvakleśakṣayaṃ kṣame nāhaṃ kleśān kṣame, ’haṃ kuśalaṃ kṣame nāham akuśalaṃ
kṣame, ’haṃ lokottaraṃ kṣame nāhaṃ laukikaṃ kṣame, ’ham anavadyaṃ kṣame nāhaṃ sāvadyaṃ kṣame,
’ham anāsravaṃ kṣame nāhaṃ sāsravaṃ kṣame, ’haṃ vyavadātaṃ kṣame nāhaṃ saṃkliṣṭaṃ kṣame,
’haṃ nirvāṇaṃ kṣame nāhaṃ saṃsāraṃ kṣama iti kṣāntiḥ sā pratipakṣaprahāṇakṣāntir, na
sātyantakṣāntiḥ.

tatra katamātyantakṣāntiḥ?

yaḥ śūnyatāprativedhas, tatra na dṛṣṭigatasaṃghātaḥ nāpi śūnyatāsamāropo dṛṣṭigatam eva śūnyam
iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.ya ānimittaprativedhas, tatra na nimittākārasaṃghāto nāpy
ānimittasamāropo nimittākāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’praṇidhānaprativedhas,
tatra na praṇidhānasaṃghāto nāpi praṇidhānasamāropaḥ praṇidhānam eva śūnyam iti,
yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nabhisaṃskāraprativedhas, tatra nābhisaṃskārasaṃghāto
nāpy anabhisaṃskārasamāropo ’bhisaṃskāra eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kleśakṣayaprativedhas,
tatra na kleśasaṃghāto nāpi kleśakṣayasamāropaḥ kleśā eva śūnyā iti,
yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yaḥ kuśalaprativedhas, tatra nākuśalasaṃghāto nāpi kuśalasamāropo
’kuśalam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo lokottaraprativedhas, tatra na
laukikasaṃghāto nāpi lokottarasamāropo laukikam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo
’navadyaprativedhas, tatra na sāvadyasaṃghāto nāpy anavadyasamāropaḥ sāvadyam eva śūnyam
iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo ’nāsravaprativedhas, tatra nāsravasaṃghāto nāpy anāsravasamāropa
āsravam eva śūnyam iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo vyavadānaprativedhas,
tatra na saṃkleśasaṃghāto nāpi vyavadānasamāropaḥ saṃkleśa eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.yo
nirvāṇaprativedhas, tatra na saṃsārasaṃghāto nāpi nirvāṇasamāropaḥ saṃsāra
eva śūnya iti, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.

yad anutpannam anutpādam asaṃbhūtaṃ, tasminn asaṃbhūte nāsti vināśaḥ kaścana, avināśatvān nāsti
kṣayaḥ, yehakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.

yad akṛtam anabhisaṃskṛtam asamāropitam avikalpitam aprasādhitam anupadiṣṭam anupāttaṃ tatra
nāsty utpādaḥ kaścana, yad anutpannaṃ tan notpadyate, yan notpadyate sātyantakṣāntiḥ.yā saivaṃkṣāntiḥ
sānutpattike kṣāntir, yānutpādakṣāntiḥ sātyantakṣāntiḥ.evaṃkṣāntipratividdho
bodhisattvo vyākaraṇakṣāntipratilabdho bhavati.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayā kṣāntiḥ.

asminn akṣayamatinā bodhisattvena kṣāntyakṣayatāparivarte nirdiṣṭe sā sarvāvatī parṣad akṣayamater
bodhisattvasya sādhukāram adāt; akṣayamater bodhisattvasya pūjanāyādṛṣṭaśrutapūrvaiḥ
puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākair avakirati sma. tūryāḥ
parāhatā: ya imāṃ kṣāntyakṣayatāṃ śrutvā nottrasyanti na saṃtrasyanti na saṃtrāsam āpadyante
te sattvās tathāgatakṣāntaya ity udānam udānayām āsa. tāvat te tān puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākān
avakiranti sma yāvat paripūrṇaś cūḍikāvabaddhas
trisāhasramahāsāhasralokadhātuḥ.

atha khalu bhagavān akṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: bhājanaṃ kuru, kulaputraiṣāṃ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākānām.

akṣayamatir āha: bhājanaṃ bodhisattvānāṃ, bhagavan, ātmakāyo ’sty adhiṣṭhānabalādānatvād, ahaṃ
kariṣyāmi.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvas tasyāṃ velāyāṃ sarvarūpakāyapraveśo nāma bodhisattvasamādhiṃ
samāpadyate sma. samanantarasamāpanne te puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatākās
tasya kāyāntarībhūtā, na ca tasya kāye pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate
sma.

atha khalu mahāvyūho nāma bodhisattvas tasyām eva parṣadi saṃnipatito niṣaṇṇo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam
idam avocat: ko nāmāyaṃ, kulaputra, samādhir yasmin sthitas tvaṃ tāvantaḥ puṣpadhūpagandhamālāvilepanacūrṇavastracchattradhvajadivyapatakās
tava kāyāntargato ’pi na ca tava
kāye pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyate?

akṣayamatir āha: sarvarūpakāyapraveśo nāmāyaṃ, kulaputra, samādhiḥ.

mahāvyūho bodhisattva āha: kaḥ punaḥ, kulaputrāsya samādher gocaraḥ?

akṣayamatir āha: yāvanto rūpāvabhāsāḥ, kulaputrāsmiṃs trisāhasramahāsāhasralokadhātau, te sarve
matkāye praviṣṭo ’pi matkāyadharmatāyāṃ na syād upacayo vāpacayo vā.

atha khalu tasyāḥ parṣadaḥ keṣāṃcid bodhisattvānāṃ keṣāṃcid devamanuṣyānām etad abhavad: vayam
apy asya samādher prabhāvaṃ darśayiṣyāma iti.

atha khalu bhagavāṃs teṣāṃ bodhisattvānāṃ teṣāṃ ca devamanuṣyāṇām āśayam ājñāyākṣayamatiṃ bodhisattvam
idam avocat: saṃdarśaya, kulaputrāsya samādher prabhāvam.

atha khalv akṣayamatir bodhisattvo ’sya samādher suparibhāvitatvāt tāṃ sarvāvatīṃ parṣadaṃ,
tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān bodhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣsaṃghena parivṛtaṃ svakāye praveśayati
sma. praveśayitvā ca tādṛśaṃ bhogaparibhogaṃ yādṛśo vibhūṣaṇarājasya tathāgatasya
buddhakṣetre sarvalokadhātuvyūhe bodhisattvānāṃ bhogaparibhogaḥ saṃdarśayati sma. sā sarvāvatī
paṣac cākṣayamater bodhisattvasya kāyāntarībhūtam ātmānaṃ saṃjānīte sma. atha khalv
akṣayamatir bodhisattva idaṃ mahāprātihāryaṃ saṃdṛśya tāṃ sarvāvatīṃ parṣadam, tāṃś ca daśadiksaṃnipatitān
bodhisattvān, bhagavantaṃ ca bhikṣusaṃghena parivṛtaṃ punar eva yathāsthāne
sthāpayām āsa.

atha khalu mahāvyūho bodhisattvo ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: āścaryaḥ, kulaputrāsya
samādheḥ prabhāvaḥ.

akṣayamatir āha: sarva trisāhasramahāsāhasralokadhātur mama kāye mayā praveśito ’pi, kulaputra,
na matkāyasya dharmatāyāṃ pūrṇatvaṃ vonatvaṃ vā prajñāyeta.

asmin kṣāntyakṣayatāparivarte dharmaparyāye nirdiśyamāne ’smiṃś ca prātihārye saṃdṛśyamāne ṣaṭsaptatidevamānuṣikaprajānayutānām
anuttarāyāṃ samyaksaṃbodhau cittāny utpāditāni, dvādaśānāṃ
ca bodhisattvasahasrāṇām anutpattikadharmakṣāntiḥ pratilabdhā.

