9th akṣaya: Dhyāna

atha khalv āyuṣmāñ śāradvatīputro ’kṣayamatiṃ bodhisattvam idam avocat: subhāṣitā tvayeyaṃ,
kulaputra, bodhisattvānāṃ vīryākṣayatā. pratibhātu te, kulaputra, dhyānākṣayatām ārabhya,
yathā bodhisattvānāṃ dhyānam akṣayaṃ bhavet.

akṣayamatir āha: ṣoḍaśākārā, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānapāramitākṣayatā,
sā śrāvakapratyekabuddhānāṃ na saṃvidyate.

tatra katame ṣoḍaśākārāḥ? tad yathā:atanmayaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ tathāgatadhyānaparipūritayā;anāsvāditaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānam ātmasaukhyāsaktatayā;mahākaruṇālambanaṃ bodhisattvānāṃ
dhyānaṃ sarvasattvakleśaprahāṇatayā;samādhivyāvartanaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ kāmadhātvālambanatayā;kṛtābhijñāparikarmaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvacittacaryājñātayā;cittakarmaṇyaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ cittaiśvaryajñānatayā;dhyānavimokṣasamādhisamāpattivyutthānajñānaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ rūpārūpyadhātvabhibhāvanatayā;śāntapraśāntaṃ bodhisattvānāṃ
dhyānaṃ sarvaśrāvakapratyekabuddhasamāpattyabhibhāvanatayā;akopyam bodhisattvānāṃ dhyānam
atyantaniṣṭhatayā;vipratipattipratipakṣaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvakleśavāsanāpratisaṃdhisamudghātatayā;prajñāvatāraṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvalokottīrṇatayā;sarvasattvāśayapūrvaṃgamaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvasattvottāraṇatayā;triratnavaṃśānupacchedaṃ bodhisattvānāṃ
dhyānaṃ tathāgatadhyānākṣayatāparipūritayā;acyutaṃ bodhisattvānāṃ dhyānaṃ nityasamādhānatayā;sarvadharmādhipatijñānaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ sarvabuddhadharmaparipūritayā;ākāśaspharaṇaṃ
bodhisattvānāṃ dhyānaṃ jñānamahātmatayā.

iyaṃ, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ ṣoḍaśākārā dhyānapāramitā yā śrāvakapratyekabuddhānāṃ
na saṃvidyate.

tatra katamad dhyānaparikarma? yābhijñājñānaparipūriḥ.tatra katamābhijñā, katamaj jñānaṃ?

yaḥ sarvarūpapratibhāsān paśyatīyam ucyate ’bhijñā; yaḥ sarvarūpadharmatām akṣayāṃ jānann api
nākṣayadharmatāṃ sākṣātkarotīdam ucyate jñānam.

yaḥ sarvarutānuravitāni śṛṇotīyam ucyate ’bhijñā; yat sarvapūrvāntāparāntaśabdānabhilāpyajñānam
idam ucyate jñānam.

yena sarvasattvānāṃ cittacaritāni jñātānīyam ucyate ’bhijñā; yo na cittanirodhajñāne cittanirodhaṃ
sākṣātkarotīdam ucyate jñānam.

yā pūrvāntāparāntānusmṛtir iyam ucyate ’bhijñā; yat traikālyāsaktajñānam idam ucyate jñānam.

yat sarvabuddhakṣetragamanam iyam ucyate ’bhijñā; yaḥ kṣetram ākāśasadṛśaṃ jānātīdam ucyate
jñānam.

yāsaṃbhinnadharmakāmateyam ucyate ’bhijñā; yat sarvadharmasamadarśanajñānam idam ucyate jñānam.

yat sarvalokāsaṃbhinnalakṣaṇam iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvalokāsaṃsṛṣṭajñānam idam ucyate
jñānam.

yaḥ śakrabrahmalokapālānām abhibhava iyam ucyate ’bhijñā; yat sarvaśrāvakapratyekabuddhamūrdhajñānam
idam ucyate jñānam.

ima ucyete, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānāṃ dhyānaparikarme.

punar yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvān bodhisattvānāṃ dhyānasaṃbhāraś
cittasthāpanājñānaṃ ca;yāvantaḥ sarvasattvānāṃ kleśā vikṣiptacittāni ca tāvad bodhisattvānāṃ
dhyānasaṃbhārasamudānayanam.

tatsamatāyāṃ sthitas, tenocyate samāhita iti.sattvasamatāyāṃ cittasamatāyām āśayasamatāyām adhyāśayasamatāyāṃ
prayogasamatāyāṃ dānaśīlakṣāntivīryadhyānaprajñāsamatāyāṃ sarvabuddhadharmasamatāyāṃ
sthitas, tenocyate samāhita iti.

samādhir yatsamo bodhir api tatsamā;bodhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ;sarvasattvā yatsamāḥ
sarvadharmā api tatsamāḥ.tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

śūnyatā yatsamānimittam api tatsamam, ānimittaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā
yatsamā sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

ānimittaṃ yatsamam apraṇidhānam api tatsamam, praṇidhānaṃ yatsamaṃ sarvasattvā api tatsamāḥ,
sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna
iti.

apraṇidhānaṃ yatsamam anabhisaṃskāro ’pi tatsamaḥ, anabhisaṃskāro yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ,
sarvasattvā yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna
iti.

anabhisaṃskāro yatsamo ’nutpādo ’pi tatsamaḥ, anutpādo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā
yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

anutpādo yatsamo ’saṃbhavo ’pi tatsamaḥ, asaṃbhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā
yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

asaṃbhavo yatsamo ’bhāvo ’pi tatsamaḥ, abhāvo yatsamaḥ sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā
yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

abhāvo yatsamo viśuddhir api tatsamā, viśuddhir yatsamā sarvasattvā api tatsamāḥ, sarvasattvā
yatsamāḥ sarvadharmā api tatsamāḥ; tatsamatāṃ samāpannas, tenocyate samāpanna iti.

tāṃ svacittasamasarvasattvacittasamatām āpannas, tenocyate samāpanna iti.

sarvopakārāpakārasamatā,pṛthivīsamacittatā,apsamacittatā,tejaḥsamacittatā,vāyusamacittatā,ākāśasamacittatā,anunnāmāvanāmavihāritā,aniñjyabhūtatā;sarveryāpathasamāhitatā,īryāpathākṛtrimatā,prakṛtisamāpannatāanuddhatatā
acapalatā,amukharatā,adaurvacasyatā;arthajñatā dharmajñatā;kālajñatā
velājñatā asamayajñatā;sarvalokasamanubandhalokāsaṃsṛṣṭatā,aṣṭalokadharmātikramatā,sarvakleśāsaṃsṛṣṭatā,saṃgaṇikāyām
apy īryāpathavivekatā;evaṃrūpeṣu dharmeṣv api viharan
bodhisattvaḥ samāhitasthānam na vijahāti, sarvalokakriyāyāṃ tv āvirbhavati.

iyam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvasya prajñopāyābhinirhṛtā dhyānapāramitā.

tatra katamo bodhisattvasyopāyaḥ katamā prajñā?

yo bodhisattvaḥ samāpattau sattvāvekṣayā mahākaruṇārambaṇaṃ cittaṃ prajñapayaty ayaṃ bodhisattvasyopāyaḥ;
yo śāntapraśāntaṃ dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau buddhajñānaṃ pratisaraty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na kaṃcid dharmam āśritaṃ
dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau saddharmaparigraham avekṣate ’yaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmadhātvasaṃbhinnaṃ
dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattikāle buddhakāyālaṃkāratāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmakāyāsaṃbhinnaṃ
dhyānaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau brahmasvarabuddhavacanaṃ cintayaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo dharmatānabhilāpyatāṃ
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau cittaṃ vajropamam adhitṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ prakṛtyavikṣiptatāṃ
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau pūrvapraṇidhānena sattvaparipākam adhitiṣṭhaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvasattvānātmatāṃ
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau sarvakuśalamūlāny adhyālambamāno dhyāyaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kuśalamūlasthānam
ākāśasamaṃ dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau buddhakṣetrapariśuddhiṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ kṣetrasyākāśasamatāṃ
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau bodhimaṇḍālaṃkāravyūhālambanaṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ; yaḥ sarvakleśaśamanāya
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yaḥ samāpattau dharmacakrapravartanam ākāṃkṣaty ayaṃ tasyopāyaḥ; yo na pravartanaṃ nāpravartanaṃ
dhyāyatīyaṃ tasya prajñā.

yo bodhisattvaḥ samāpattau bodhyaṅgasaṃbhārāvikṣiptatāṃ sākṣātkaroty ayaṃ tasyopāyaḥ;yo yāvantaḥ
kleśopakleśasaṃtāpās tathāgatajñānajñātāś cittasaṃprayuktāś cittaviprayuktāś cāsaṃjñinaś
ca saṃjñāinaś ca teṣāṃ sarveṣāṃ parihārāya sarvabodhisattvaniyatānulomaṃ dhyānaṃ dhyāyatîyaṃ
tasya prajñā.

tatsamanvāgato bodhisattvo dhyānapāramitākṣayaḥ, na cāsya sarvamārā avatāraṃ labhante, tatra
ca sarvabuddhadharmabhājanaṃ pratyupasthito bhavati, sarvajñajñānaṃ prāpnoti.

asyāṃ praśāntadhyānākṣayatāyāṃ nirdiśyamānāyāṃ dvātriṃśatyā bodhisattvasahasrāṇāṃ sūryapradīpaḥ
samādhiḥ pratilabdhaḥ.

tat kasya hetor asau samādhiḥ sūryapradīpa iti nāma?

tad yathāpi nāma sūryodaye sarve candrajyotiḥpradīpās tailapradīpāś ca tṛṇāgnipradīpāś ca dhyāmībhavanti,
evam eva bodhisattvena sūryapradīpe samādhau pratilabdhe sarvanīcaprādeśikaprajñā
prajñālokena jihmīkṛtā, sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ ca prajnā pratyekabuddhānāṃ ca prajñā sarveṣāṃ
ca tadanyānāṃ prākṛtakānāṃ sattvānām prajñā prajñālokena jihmībhavati, tenocyate sūryapradīpaḥ.

dhyānapārimitāyāṃ sthito bodhisattvo ’nekakoṭinayutāni vividhasamādhyākāraśatasahasrāṇy abhinirharati,
teṣāṃ tu diṅmātram upadiṣṭam:

1) vidyutpradīpālaṃkāra, 2) candraprabha, 3) śubhavyūhapratibhāsa, 4) acintya, 5) udgataprabha,
6) vimala, 7) sarvadharmavaśavartin, 8) guṇaprabha, 9) aśoka, 10) siddhavrata, 11) dṛḍhakīrti,
12) samudgata, 13) dharmapradīpa, 14) dharmaśrīmahāmeru, 15) dharmeśvara, 16) dharmajñānavaśavartin,
17) dharmaskandha, 18) vikiraṇa, 19) dharmadharaviśuddhi, 20) paracittacaritacaryā,
21) dhvajāgrakeyūra, 22) kleśāpaha, 23) caturmārabalapramardin, (p. 59) 24)
daśabalodgatabalin, 25) asaṅgasaṅgātyantasamuccheda, 26) hastadīpa, 27) atyantaśabdita, 28)
nimiṃdhara, 29) dṛḍhasvabhāva, 30) merupradīpa, 31) ajitaṃjaya, 32) prajñotpāda, 33) jñānolka,
34) dhyānākara, 35) anantavaśavartin, 36) cittakarmaṇyatākāra, 37) akārakakṛtakavedaka,
38) udakacandra, 39) sūryaghoṣa, 40) samādhyanutsarga, 41) mārapramardaka, 42) avicitrasaṃjñin,
43) suvinītahastivyāghra, 44) sudāntahastivyāghra, 45) sarvajinvānusmṛti, 46) dharmānusmṛtisaṃghajñānavaśavartin,
47) avivarta, 48) avinivartanīya, 49) animiṣa, 50) nairātmyapraśuddhi,
51) nityaśūnyākārapraveśa, 52) nityānimitta, 53) nityāpraṇihita, 54) saṃsthitāsaktadhyāyin,
55) vajropamasamādhi, 56) abhyudgata, 57) nirghāta, 58) samāvarta, 59) viśuddha,
60) nidhyapti, 61) apagatakleśa, 62) ākāśasamavipula, 63) avatāraṇa, 64) guṇāvatāra,
65) smṛtigatimatiprajñāsādhaka, 66) pratibhānākṣayakārin, 67) śabdaśāsana, 68) satyadarśana,
69) dhāraṇa, 70) avipraṇāśa, 71) sukṛtadāna, 72) jagatsaṃtarpaṇa, 73) adṛśya, 74) prativedha,
75) susthityutpāda, 76) maitryudgata, 77) mahākaruṇāmūlaśuddhāśaya, 78) muditākārapraveśa,
79) dvayasaṅgavimuktopekṣa, 80) dharmārthadharmakāryajñānolka, 81) avikopita,
82) jñānasāgara, 83) vinītajagatsaṃtarpaṇa, 84) vimuktijñānavaśavartin, 85) vajradhvaja, 86)
hṛdayakamala, 87) atikrāntakamala, 88) lokadharmavirahita, 89) aniñjya, 90) vajra, 91)
śūraṃgama, (p. 60) 92) buddhābhiprāya, 93) aprakampya, 94) tejovatī, 95) tejoraśmi, 96) vimuktijñānavarada,
97) buddhālaṃkārātyantavyūha, 98) samantāloka, 99) viśuddhabuddhakṣetra,
100) sattvāśayapraveśa, 101) ārādhana, 102) atyantārādhana, 103) bodhipathānulomika, 104)
pāramitālaṃkāracūḍamaṇi, 105) bodhyaṅgapuṣpadāna, 106) vimuktiphaladāna, 107) amṛtasvara,
108) yathāvāyvanālambanagamana, 109) ratnakoṭi, 110) arṇavavegadhārin, 111) giriśailāsphalana,
112) maharddhyarthasamutpāda, 113) aprameyabuddhadarśana, 114) sarvaśrutadhāra, 115)
avikṣipta, 116) atandrita, 117) ekakṣaṇajñānadātṛ, 118) anantaguṇaviśuddhārṇava.

idam ucyate, bhadanta śāradvatīputra, bodhisattvānām akṣayaṃ dhyānam.

